Доброго времени суток.
18 октября.
Октября 2014 года.
Подкаст выходного дня радио Ти.
Выпуск номера не скажу, но Грейн наверняка подскажет, что это, например, 414.
Да?
414.
Да.
Собираюсь в суровом и унылом мужском составе, потому что Марусенька наша без нас сегодня.
А мы без нее...
по причине, которую Бобук предложил не озвучивать в шоу.
Ладно, она же обещала пойти.
Поскольку у нас и для детей тоже дружественно сегодня должно быть.
Хотя я не уверен, Бобук, что я удержусь.
И не озвучишь ее причину отсутствия?
Нет, и не озвучу нечто такое в момент обсуждения кое-каких новостей, что не вызовет наш бан в аудитории детям до 21-го.
Я надеюсь, что ничего такого не произойдет.
Ты же не алкоголем предложил.
Ну, мало ли, мало ли, что я могу предложить и мало ли, с чем я могу сравнить некоторые новинки.
А у нас сегодня, да, как всегда, есть наш замечательный и мощный Василий, сравнимый только с API.
Сами знаете, кто.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Там опять... Кстати, у них была новость на этой неделе.
Да, и длинная новость.
Она у нас стоит в своем ряду, когда идем... Расскажите новость.
Расскажем, расскажем.
Ты придержи на стыке.
Потому что первое не про то.
Первое совсем про другое, чтобы не так... Я подозреваю, что у нас мнение может совпадать.
Давайте позовем человека, у кого мнение не совпадет с нашим, и он всячески... Это будет не Эльдар.
Рязанов?
Предупреждаю тех, кто предполагал.
А наоборот.
Вот я пытаюсь его ввести.
Так, чтобы это мог быть...
А, да, конечно.
Ну, я тоже могу догадывать.
У нас сегодня исключительно эротический подтекст какой-то сегодня, весь день.
Да.
Привет.
Введение завершено.
Иван, здравствуй.
Здравствуйте.
На словах, что это будет не Эльдар, я чуть не подавился.
Тебе во первых строках весьма большое человеческое спасибо за тяжелый труд, который ты проводишь для нас пару раз в год и собираешь подробные глупости по поводу еще более глупых мероприятий Apple.
Да.
Всегда приятно, когда ведущим есть на что опираться и нет никаких фактических ошибок.
Ого-го.
Мы без ошибок сейчас дарим.
Да камон, нет.
Я уважаю самоуверенность.
В смысле, серьезно, в хорошем смысле.
Никаких фактических ошибок.
Мы же не знаем, на самом деле, вполне возможно, что там есть фактические ошибки.
Просто там нет отклонений от презентации Apple.
Вот, например, во время презентации Apple говорила много о своем сравнении с Android.
Мы же не знаем, откуда Apple вытащила эти цифры.
Может, там есть фактические ошибки?
Много.
А что они много говорили?
О, Маруся пришла.
Какая Маруся?
Я почти не познала.
Ну, тогда ты почти Маруся.
А ты мне вообще не отвечаешь.
Так что ты еще большая Маруся.
Я не отвечаю, потому что ты пишешь сообщение с сабжектом «I'm late».
Нет, я в скайп тебе пишу, ты меня игнорируешь.
Марусечка, пожалуйста, никогда больше мужчинам не пиши такие сообщения в почту.
Я тебя очень прошу.
Ну, как бы... Бобок у тебя просто эта фраза вызывает нервную дрожь.
Нет, ну, да, от незнакомых, от малознакомых девушек, да.
Мы с тобой не настолько знакомы.
Не настолько малознакомы?
Подождите, подождите.
Давайте ближе к теме.
А то Бобок хвоста распушил, увидел Марусю и сразу хвоста распушил.
У нас первая новость, что было событие, которого, на мой взгляд, могло и не быть.
И никто бы от этого не пострадал.
Но, тем не менее, давайте кратенько пройдемся по событию.
Ксюша, раз ты пришла последней, тебе и первой начинать морской закон.
Мне кажется, что никто бы даже как-то особенно не заметил, если бы они тихонько выпустили обновление iPad'ов с Touch ID.
Ну, 5K Retina iMac, это все-таки, да, тихо, наверное.
Ксюша, ну нельзя же так быстро.
А что, я как раз хотела сказать, что ивент только был только о том, что 5K Retina iMac и новые iPad с Touch ID.
Все.
Остальное были шуточки.
Шуточки были, кстати, классные.
То есть уровень презентации в Apple.
Ты напоминаешь, как тот анекдот, слушай, долго ли умеючи?
Умеючи, как раз долго.
Можно подольше?
Ну может даже засоливать каждый момент, вот тут процессор, он не изменился, а вот 5К, как это классно, стоит 2500 долларов, никто себе позволить не может.
Никто же не знает, что представила Apple и что они расставили.
Давайте скажем.
Все они были в танке.
А вот я за Ксюшу.
Потому что рассказывать, чего Apple представила, без содрогания невозможно.
Потому что я вам расскажу, как я готовился к этой конференции.
Я был на работе.
И подумал я о себе.
О, хорошо, что я пришел на работу.
У меня же китайцы есть.
Будет сразу синхронный перевод устраивать.
Ну, вы понимаете мою шутку.
Хорошо, да, хорошо было.
Ну, оказывается, не надо было.
Я включил в начале, и тут началось совещание какое-то наше внутреннее.
Я краем глаза, значит, слушал совещание, а краем уха смотрел.
Ну, вы понимаете, наоборот.
Смотрел на презентацию, 30 минут смотрел.
Они все графики показывают, как у них все хорошо, разухабисто, и какие замечательные новые фичи будут в том, о чем мы все уже знаем.
iOS 8 какая новая стала, Yosemite какая замечательная будет.
Господи, вот для этого вы полчаса моей жизни могли бы украсть.
По-моему, там еще это было по третьему разу.
Вот я помню, что это было первый раз на Даб-Даб, это было вау.
Второй раз на ивенте месяц назад, ну да, классно.
Но когда тебе это третий раз уже рассказывают, ты думаешь, ну дальше, дальше, давайте, уже что-нибудь новенькое.
Когда думали мы, когда будет интересное.
Для тебя, Бобок, вообще интересно началось в этом процессе хоть когда-нибудь?
Я думаю, что вся эта презентация была из-за двух вещей.
Во-первых, из-за того, чтобы показать новый хардвер и надуть пафоса, потому что новый хардвер в среднем оказался не такой уж и новый.
Везде, кроме самого вкусного, конечно.
И для того, чтобы еще раз рассказать, что, ребята, ребята, мы в понедельник запускаем Apple Pay.
Обратите при этом внимание, что... У меня вообще есть большая конспиративная теория на тему Apple Pay.
Я искренне считаю, что это одна из самых больших инноваций Apple за последние много лет.
Потому что...
Они ее супер активно пушат везде.
Я просто много общался с разными ребятами, которые в ритейловых магазинах работают в последнее время.
И они все, говоря, все настойчиво рассказывают прямо с восторгом в глаза, как к нам приходила Apple.
У нас будет Apple Pay.
Как будто бы это им чем-то поможет.
Вы понимаете, да?
И я думаю, что примерно половина стоимости, ценности, точнее, этой презентации именно в очередном Apple Pay.
Почему они тогда так мало времени этому делили?
То есть это было непропорционально времени.
Они больше рассказывали, какие они прекрасны, показали Apple Pay, показали «Ой, у нас теперь больше магазинов», сразу проехали.
Дорогая, а что можно рассказать про Apple Pay?
Это же невидимая штука.
Ну, еще раз ролик показать, где там чувак такой торжественный и так, знаешь, вот так издалека, издалека так руку на телефон.
Пафосно и одновременно гламурно.
Не, ну не правда.
Они много говорили про Apple Pay, они говорили про это минут пять, и они повторили там то, что мы уже знаем, и говорили что-то еще и новое.
Что новое?
Ты запомнил какие-то магазины, из которых они показали?
Они не про магазины почти говорили.
Они про магазины сказали так, вскользь как раз.
Они сказали про то, что у них там больше 500 новых банков.
И они сказали, что Apple Pay будет работать в онлайне.
Это они в прошлый раз говорили про онлайн.
Нет, они показывали именно про магазины, про онлайн ничего не было.
Что они говорили в прошлый раз?
Говорили, подтверждаю, Ксюша права, Иван не прав.
Рассудили.
Не-не, ребят, они в тот раз говорили это очень вскользь.
И прореагировал на то, что они рассказали про онлайн, ну, как бы, понятное дело, только PayPal, PayPal больше никто.
И я думаю, что они для себя сейчас решали важную задачу привлечь еще и из онлайна людей, потому что, правда, они делают очень большую штуку.
Это штука, которая потенциально способна принести Apple следующее 100 миллиардов только так, понимаешь?
А PayPal, как они отреагировали?
У них акции упали?
Нет, они отреагировали шуточкой, что давайте-ка мы будем защищать наши деньги лучше, чем мы защищаем наши селфи.
Ну, примерно так, да.
То есть у PayPal целый ряд шуток был.
Дело в том, что у них ровно в это же время была большая акция, которая называлась Our Faces, где показывались лица разных пользователей PayPal.
И они, естественно, подсуетились, чуть-чуть поменяв угол своей рекламной кампании.
И теперь они просто везде говорят, что... Если вы помните, тогда же еще и утекла база из iCloud большого количества звезд.
там, спорный вопрос, утекла это база или... Из iCloud или... Да, но это не очень важно.
Важно, что PayPal отреагировали именно так, да, они всем рассказывали, что мы точно совершенно защищаем наши данные, и вовсе не так, как Apple защищает ваши фоточки.
Что, кстати, тоже неправда.
Ну, в смысле, аккаунты из PayPal уводятся тоже, в общем, довольно часто.
Можно добавить чуть-чуть конспирологии, потому что ходили слухи во всяком случае, что Apple с PayPal активно общались на тему Apple Pay, но узнав о том, что параллельно PayPal завели разговоры о том же с компанией Samsung, Apple мгновенно все закрыла, все переговоры, а с Samsung PayPal вроде как будет что-то делать.
Тоже какие-то то ли часы, то ли не часы.
На самом деле это не очень важно.
Очевидно было, что Apple не сможет работать с PayPal.
Дело в том, что у PayPal свои интересы в онлайне.
У них есть компания, которая, я напомню, их активно промоутит.
Эта компания называется eBay.
И, кроме всего прочего, PayPal интересен всем только потому, что они потенциально независимые.
Если бы PayPal прогнулся под любого из больших игроков, им перестали бы пользоваться другие ребята.
Это, по-моему, да, как покупка PayPal.
Ну, то есть, когда PayPal прогибается под кого-то, это практически равно, что он продался кому-то, потому что остальные, да, уже не будут его поддерживать.
Ну, вообще PayPal принадлежит eBay, так что все в порядке.
Но они скоро разделятся.
Да.
Это неважно, на самом деле, разделятся они или нет, потому что, по сути, принадлежать-то они останутся.
В смысле, они будут не часть той же самой компании, а отдельная компания, но принадлежность компании останется, естественно, владельца компании.
Нам первым делом, значит, из того, что показали, я нас возвращаю, куда нас показали, рассказали, что будет Супрайс-Супрайс 8.1 iOS.
Вот прямо в понедельник выйдет.
Вау, мы просто все напряглись уже.
В этой 8.1, кроме этого самого Apple Pay, ничего особо нового и не будет.
Там какие-то фоточки можно в клауд будет складывать.
По-моему, это и все, да?
Нет, но там вернули камера ролл.
Ты что, ты не страдал без камеры ролл?
Как ты мог?
Ты должен был просто... Слышал, как все захлопали, когда сказали, что вернули ваш любимый камера ролл?
Еще там будет хотспот Yosemite.
Как-то странно.
Без Yosemite у меня уже был хотспот.
А теперь он только будет в понедельник.
Это вроде как другой хотспот.
Это Instant Hotspot.
Там хотспот автоматический.
Именно что автоматический.
Выбираешь списки Wi-Fi сетей.
Я вам расскажу, как у меня было до момента обновления на Yosemite.
Я ничего для этого не сделал.
На телефоне у меня не поднят был ход-спот.
Но в списочке Wi-Fi, в котором я могу подконнектиться, был мой телефон, которому я реально мог подконнектиться.
Они какую-то другую магию теперь вернут.
Именно эту.
Ну да, понятно.
Забрали, теперь вернули, будет хорошо.
Ладно, 8.1, обновимся в понедельник, если их сервера не будут себя так вести, как с обновлением 10.10.
Если после этого будет работать телефон, как в прошлый раз с обновлением.
Или ждать 8.1.1, никто не знает.
Что касается следующего их анонса о том, что немедленно доступно прямо сегодня Yosemite 10.10, у меня есть к этому один комментарий.
Ту систему назвали вистой.
Да ладно?
Из-за пропадающего Wi-Fi у меня, в принципе, тоже иногда пропадает Wi-Fi, иногда не работает Mail App, то есть основное, что мне необходимо.
Но все так красивенько, что можно не обращать на это внимания.
У меня не пропадает Wi-Fi, что я сделал не так?
Ну, не у всех он пропадает, но это вовсе не облегчает жизнь тех, у кого он пропадает.
Это не повод не говорить о том, что он пропадает.
Конечно, у кого-то пропадает.
Вот мой коллега поехал, специально купил линксисовский раутер, у которого он типа не пропадает.
А на Netgear он пропадает, хотя до этого не пропадал.
Это позор.
У меня и пловый раутер.
То есть у кого-у кого у меня так вообще не должно пропадать, правильно?
Apple же тестируется своими раутерами.
Это теоретически, а практически я в Твиттере, когда спросил, там было несколько человек с такой же проблемой на очень неплохих раутерах.
Там чего-то туманное.
Похоже, проблема не такая уж массовая, но это даже не главная проблема.
Главная проблема, что вернулась в Юсимити, это ощущение сырости системы.
Подожди, но это же очевидно было.
Сырости на уровне висты.
Я реально прямо, я не дурак аварийный.
Слушай, ты эту висту руками не трогал.
Ну, что ты вот такие слова-то говоришь?
Хорошо, трону последний.
98МИ.
Очень много переписали.
Вот в этой системе между версиями очень много всего было переписано.
То есть, переписано на достаточно таком низком уровне.
То есть...
они действительно взяли и перелопатили все.
Поэтому не может не появиться хоть какое-то ощущение сырости системы.
Самое интересное, что я помню от обсуждения в радиоте Леопарда, затем снова Леопарда, и каждый раз комментарии Тумбутуна были примерно такими же, что какой ужас, это так сыро, это такой кошмар.
Я тебе скажу почему, потому что я не знаю, как для вас, а для меня это станок, станок, станки, станки, станки.
Так зачем ты обновляешься-то?
Хочется.
Ну, в день релиза, по-моему, уж если не обновляться, это как-то странно.
То есть надо обновляться только через год на прошлый релиз?
В это я не обновлял.
То есть я попробовал, я понял, что это кошмар.
И обновился, когда это стало как бы общим местом уже.
Короче, так себе оно.
Оно не так плохо, как было... Какой был лайн, по-моему, да?
Это был кошмар-кошмар.
а потом Mountain Lion стал лучше-лучше.
Слушай, да ты каждый раз рассказываешь, что все становится кошмар-кошмаром.
Нет, это не кошмар-кошмар.
Я не говорю, что Vista не была кошмар-кошмаром.
Она как-то работала.
Ты на Vista обновлял свой MacBook.
Я читал про нее.
А, ему Рабинович напел тогда.
Да, только хотел свой ходовой вид.
Вы зря хихоньких.
А как вам, допустим, вот такой интересный эффект?
Запускаете вы их любимые месседжи.
мой любимый Месседжес, который мне нужен для работы, чтобы общаться с коллегами.
У Месседжес теперь для того, чтобы раскрасить его не такие ядовитые цвета, которые, ну, буквально вот Зайн Байн, понимаешь, вот именно Зайн, а именно Вайн, если вы понимаете, о чем я говорю.
Надо загружать внешнюю программу, и там, значит, хакать все это дело.
Ладно, вы раскрасили.
Раскрасили не так ядовито, а он отключается время от времени.
Причем отключается так, что обратно его не подключить никак.
То есть, отключаете, закрываете, открываете его, перезапускаете, не подключается.
Опускаете сеть, не помогает.
Догадайся, Бобок, что поможет.
Привет из Висты.
Ну, я даже не догадываюсь.
Ребут.
Да ладно.
Твою зуб даю.
Ребут помогает.
сделать kill-9 этому приложению, например.
Нет, не помогает убить его процесс, убить процесс того приложения, которым ты хакаешь его.
Вообще, это, мне кажется, очень странно, когда ты предъявляешь претензии к системе, что вот есть какой-то хак этой системы, и он не всегда работает.
Да я не про хак говорю, я говорю про месседжи.
Само по себе месседжи вот так само по себе ведет.
Ну что ты, причем здесь хак?
Потому что ты его хакаешь.
Да нет, он и до того себя так вел.
Я хак нашел только вчера вечером, когда уже глаза вылезли.
В смысле, что у тебя происходит с мессенджерами?
Отключается от коннектов.
Говорит оффлайн, говорит не могу, не в силах.
Слушай, а у нас в чате при этом сплошной позитив.
Вот кто-то пишет, да все отлично, у меня после апдейта отвалился Homebrew с MySQL и APA сервером, и теперь все стало работать гораздо быстрее.
Видишь?
У каждого своё.
Мне вот одна вещь, она и нравится, и не нравится.
Раньше, когда я очень глубоко уходила в себя и программировала, я, конечно, не обращала внимания на внешние раздражители а-ля телефон, который у меня всегда на вибре, или ещё что-нибудь.
А сейчас я уже не могу идти так глубоко, потому что, когда я программирую, у меня возникает нотификация, что мне кто-то звонит.
Мне приходится искать телефон, лезть куда-то.
Это кошмар.
То есть никакого прайси даже за компьютером.
You need to go deeper.
Короче, выключи интернет.
Вот эта фича у меня вообще не работает.
Ни на чем.
В смысле?
Выключить интернет?
Wi-Fi выключи, Bluetooth выключи.
Ничего тебя отвлекать не будет.
С Bluetooth есть... По-моему, я просто ненормальный, да?
Ну, то есть, это не вопрос, это утверждение.
Я ненормальный, потому что у меня к телефону подключен Bluetooth-наушник.
И что, происходит конфликт, когда у тебя есть Bluetooth-гарнитура, он уже не умеет общаться с Mac'ом как следует.
Этот хэнгоф у меня не работает, вообще никак.
Ну, то есть вообще, понимаешь, я все облазил, все интернет, он не работает вообще.
Я вообще ничего не делаю, у меня просто работает.
А какой там период, собственно, какого года?
Правильного года.
Mac Mini последний, то есть который поддерживается, и MacBook Pro, который вот 2013 года, наверное.
То есть все в порядке с этим.
Должен работать.
Должен, да-да.
Я читал специальные статьи, где учат, как же сделать, чтобы оно работало.
Там разная мистика рассказывается.
Надо спарить с блютусом, что мне кажется странным.
Все проделал, не работает.
Никак.
На айпадах звонит, а на компьютере нет.
Не работает.
Мне кажется, да, странно, когда тебе нужно что-то еще для этого делать.
Идея этой фичи как раз в том, что ты ничего не делаешь, и у тебя компьютер вдруг стал звонить, как у меня.
А если ты там еще паришь, это каждый раз, когда подходишь к компьютеру, это как-то... Ну, какой смысл?
У меня вот телефон тогда рядом лежит, если я вот тут полчаса парил, я могу слышать его звонки.
Кроме того, теперь у меня на iPad пропущены звонки, хотя я на них на телефоне ответил.
Черт-те что, какая-то ерунда, какой-то позор.
Ну, что это такое?
Ну, представьте, как бы мы разорвали там Windows или Android, если бы они вот такое нам показали.
В смысле?
Так они такое каждый раз показывают, ты просто ими не пользуешься.
Да, а как бы я его разорвал, если бы они мне показали, а я бы этим еще и пользовался.
Если бы у вас был бы брат, он бы любил макароны.
Да-да-да.
В общем, 10.10 сырая, как не в себя.
Хотя ведь тестировали на публике и могли бы, наверное, все это починить.
Ну, реально могли бы починить.
Слушай, Apple давным-давно компания такая же, как Microsoft.
Жди второго сервис-пака.
Ничего не поменялось.
Во всем мире все одинаковое.
Новую операционную систему использовать нельзя.
Мне кажется, если ты все время хочешь странного, то точно нельзя.
Если ты хочешь месседжи с другого цвета, если у тебя... Так я месседжи с другого цвета хочу не потому, что я извращенец, а потому что раньше можно было сделать месседжи с не такого ворвиглазного цвета.
Позвольте.
Это и есть потому, что ты извращенец.
Ну, поставьте себе вместо месседжа что-нибудь человеческое.
А я пробовал Адиум.
Совершенно невозможно с ним жить.
Он чудовищный.
А ничего больше нет.
Вайбер?
Для чего?
Для нормального мессенджинга по Джайберу.
Умпутун точно вайбер не понравится, даже если он его поставит.
Нет, во-первых, вайбер никакого... Подожди, вайбер не имеет никакого отношения к Джайберу.
Нет, ни к Джайберу, если Умпутун просто решит забить на Джайбер и перейти на вайбер.
Нет, я не могу, у меня корпоративный стандарт.
Мне надо на Джайбере.
Еще раз.
Для Jabber прекрасно подходит.
Прямо в консольке запускаешь IRCIS и XMPP, и прекрасно все работает.
Серьезно.
Супер решение.
Извращенец.
Я же тебе не предложил в EMAX-е Jabber запустить.
Понимаешь?
Понимаю.
То есть альтернатива подтверждает мои слова.
Альтернативы нет.
Я даже, не поверите, триллион пробовал.
Нет, триллион – это перебор.
А тебе для, как это сказать, для группчатов или один на один общение?
Для обоих, и так, и сяк.
Просто если у тебя проблемы с группчатами нет, если они тебе не нужны, то есть прекрасный совершенно мессенджер, который мало кто знает, называется «Фламинго».
Сходи, посмотри из интереса.
Он прямо реально хорош.
Посмотрю.
Я просто ни разу не тестировал его с группчатами, и что-то мне подсказывает, что их там может вообще не быть.
Но Flamingo, посмотри.
Еще посмотри от старой команды Psy мессенджер, который называется Swift.
Понял, записал.
Flamingo for Mac уже открыл в одном табе.
Выглядит обещающе, прямо скажем.
Модерн, сказано тут.
И похож, как все они новые, на старый Твиттер.
Знаешь, на что похож?
А, да, пожалуй, и на Sparrow.
Ну да.
Это кто?
Это Sparrow придумал такую дизайну?
Или Твит, как он назывался тогда?
Он тогда назывался Твити.
Твити, да.
Я думаю, Твити был первый.
Да, именно так.
Окей.
Главное, вернемся сюда.
Короче говоря, 10.10 Unleds, то если вы можете не обновляться, не обновляйтесь, мой вам совет, если у вас хватит терпежки, как не хватило у меня.
Ну, если вы не очень такой прям совсем извращенец и все время хотите странного, то на самом деле можете обновиться.
У меня вот никаких неприятных эмоций за несколько дней не вызвало.
Все, что касается девелоперских тулзов, у меня на удивление работает.
Все,
Все, что касается всего сломанного, тоже работает.
Единственное, что у меня было, несколько раз пропадает Wi-Fi, но мне кажется, что это пофиксится в ближайшем апдейте.
Ну, и это не глобальная проблема, то есть это может быть раз в день.
У твоего соседа, может быть, совсем часто, у меня несколько раз просто он пропадал.
У него пропадание Wi-Fi связано с трафиком.
Как-то как много передает, сразу падает.
Ладно, давайте о простом.
Для проверки достаточно просто торрентный клиент запустить, да?
Ну, у него падает, когда он интернет-спид-тест через вот эту штуку прогоняет.
Даже на это не хватает.
Прикольно.
Скажите, а кто-нибудь с iCloud Drive уже живет?
Как вам ощущения?
Я?
Какое ощущение?
Вообще мне понравилось, что у меня какие-то были проблемы с One Password, с синхронизацией с Dropbox.
Как-то оно кривоватенько работало.
Вот с этой клаудовской синхронизацией все в один клик, все прекрасно, все работает, все синхронизируется.
А ты используешь iCloud только на Apple-овых устройствах?
Можно iDrive, можно iCloud.
One Password.
Ну да, ну да.
Ван Паспорт на самом деле говорил, что это какой-то баг, и у него там был даже бок-раунд, и они выпустили новую версию, она должна подчиниться.
В смысле, баг с синхронизацией по старому плиту?
Баг с обращением к дропбоксу.
Нет, баг с обращением к дропбоксу.
Вот эта проблема между Ван Паспортом и дропбоксом, это была проблема у них в этой версии после iOS 8.
Ну, теперь iCloud Drive появился у меня третий в списке.
У меня есть Dropbox, под ним Google Drive, под ним iCloud Drive.
Зачем мне три таких драйва, я не очень понимаю.
То есть, я понимаю, но объяснить не могу простыми словами.
Ну, во-первых, это красиво.
Ну, дают, ладно.
Дают, бери.
Планировать чего-то класть в Cloud Drive у меня пока планов нет, но есть большая надежда, что мы сможем наконец-то отказаться от Dropbox для синхронизации, поскольку ни для чего больше Dropbox нормальные гики не используют больше.
Именно так.
И я на самом деле очень надеюсь, что Cloud Drive будет доступен для других систем, потому что...
Типа, ну, правда, самая важная функция Dropbox для меня сейчас, это то, что он встроен в разные приложения для синхронизации конфигов.
И я очень надеюсь, что Apple, в общем, SDK отдаст для всего, в буквальном смысле, чтобы люди могли это легко встраивать в свои приложения.
Ну, по крайней мере, я думаю, что в Apple в этом отношении не дураки.
В частности, чтобы такое вспомнить, у меня много приложений разных, которые синхронизируются через Dropbox.
Надо сказать, что у меня на этой десктопной машине Dropbox вообще не стоит.
Совсем.
Приложения же сами в него ходят, поэтому Dropbox, в общем, и не нужен.
А разве не нужен Dropbox для того, чтобы 1Password умел синхронизироваться через него?
А 1Password я перешел на использование iCloud и в...
Единственную мою винтовую машину перекладываю пароли вручную.
Делаю экспорт, импорт и все дела.
Вопрос такой провокационный.
А десктоп тоже можно на iCloud синхронизацию переключить, как исключительную синхронизацию между десктопами?
Давно уже.
Ух ты.
Я так хочу.
Я так сделаю.
Прямо после подкаста.
Я больше не могу.
Потому что в Dropbox это же невозможно, когда он тебе дупликаты создает и никогда не знаешь, чего получится в результате.
Окей.
То есть, обгадили 10.10.
У меня вообще много чего есть сказать про 10.10.
Например, ну, скажите, я понимаю, вы не любите Java.
У вас там Swift, Ксюша.
Да, это крутой язык.
А я люблю Java.
Java тоже прекрасно.
Java интуитивно понятный и простой.
Swift же круче, да?
Swift круче, конечно.
Круче.
Я уж про Гоу не говорю, или Бобок, в твой огород камень прораст, но какого черта вы при обновлении убираете у меня Джаус компьютер?
А тебе зачем?
Подожди, как это?
Понимаете, Java, вот эта часть системы, которая шестая, прости господи, нужна для того, чтобы запускать ID.
Она без нее запускается только в особой конфигурации.
Да все там нормально, в плисте поправь.
Все будет шикарно.
Да, я поправила, у меня все работает.
Я хочу, чтобы не делали за меня.
Зачем тебе шестая?
Шестая тебе на самом деле нафиг не нужна.
Тебе нужна седьмая.
Вот тебе комфортно с двумя Джавами.
Я когда поняла, что мне надо еще одну Джаву туда накатить, я просто... Заренька, кисонька, Марусенька, я тебе отвечу.
Что?
Есть большая проблема с твоей любимой седьмой Джавой.
Есть даже открытый баг такой.
И о нем ты даже рассказывала в прошлом подкасте.
О том, как твоя любимая Java 7 подойдет и начинает жрать GPU.
Так она из-за этого живет?
Из-за того, что она седьмая?
Конечно.
Включи шестой Java и увидишь, что он не переключается в дискретную карту.
Это же как-то странно, понимаешь?
Это не странно, это факт жизни.
То есть проблема в ком?
Проблема в том, что Oracle как-то так фиговую седьмую Java выпустил, что она начинает жрать?
Или проблема в ID, что они не умеют седьмой Java не жрать?
ID утверждает, и я склонен им верить, что проблема в Java.
И они меня даже послали на баг, который открыт в JDK, который рассказывает, что и да, есть такой баг.
По-моему, до сих пор открытый, хотя Java 7 уже сто лет в обед.
И это просто из практики.
Зачем нужна же шестая Java, я тебе объясню.
То есть, а седьмая у тебя тоже стоит?
У меня седьмая стоит, и восьмая стоит, и несколько штук восьмых стоит.
Девочки, не ссорьтесь.
Мне эта идея вообще не очень нравится.
Мне бы хотелось одну версию Джавы.
Окей, если это шестая.
Почему мне какое-то другое приложение притащило седьмую, а не шестую?
Я уверена, не будет работать с шестой.
Кишенька, тем, кому Джава вообще нужна зачем-то, обычно нужна не одна Джава.
У них обычно есть продукты, которые десятилетней давности, которым даже пятая Джава нужна.
В общем, это сложная тема.
Но я за то, что... Не лазьте своими ручками кривыми, дорогой Apple, в то, что я уже себе настроил.
Ладно, когда вы ставите себе... Вот побок ты не обновлял, да, еще?
Если ты сейчас хочешь намекнуть на проблемы с брю, то я знаю решение.
Сначала его перенести, а потом обратно вернуть.
Да, так, наверное, в мире Windows и живут.
Я подозреваю, что так и живут.
Нет, у них нет обновления вообще.
Да, в мире Windows спасает только ренсталл.
Это мы про что намекаем?
Про то, что когда вы попытаетесь накатить, дорогие гики, обновление 10.10, ваш результат unpredictable.
Почему?
Почему unpredictable?
Unpredictable.
На Mac Mini у меня он делал часа полтора, а потом сказал сообщение, которое, наверное, только Ксюша поймет.
Недостаточно ресурсов Core Data.
Я могу еще раз попробовать, может, получится.
И одна кнопка «Да».
Ну, я нажал эту кнопку, да, оно попробовало и получилось.
Нет-нет, смотрите, там проблема вот какая, она очень простая.
При установке она пытается, при установке каждой ерунды, ну, она же попакетно на самом деле ставит.
MacOS.
Она при установке каждого вот этого микропакетика пытается перелинковать все, что находится в USRLocal.
А так как брю офигеть сколько всего кладет в USRLocal, то каждый раз это занимает довольно большое время.
В частности, у меня один из ноутбуков, основной, который работает, ну, давайте скажем, в безголовом режиме, и на нем исключительно куча разных сервисов на собранных Homebrew, установка заняла 12 часов.
Хотел тебя поддержать, хотел своими шести часами влезть на моем рабочем, но теперь мне стыдно.
Лошара, простите.
Теперь я промолчу.
Это ненормально.
Ну, согласитесь, но это ненормально, и при Джобсе такого не было.
А нет ощущения, что хомбрю это все-таки не пловый продукт?
Ну, то есть это не их официально.
Кому какая разница?
Мы систему покупаем не для того, чтобы... Нет, все претензии очень как бы извращенцы к 10-10.
Ни одной претензии нормального человека я не услышала.
А кто нас слушает, по-твоему?
Такие же, как я.
Ну вот разве что наш гость, который замолчал.
Ты, небось, только апертурой пользуешься, и тебе все хорошо.
Почему?
У меня даже ID стоит в бета-версии.
И, ну да, пока она не начинает сжать 100%, кстати, она только один раз это делала.
И если бы я вовремя заметила и ребутнулась, наверное, все было бы нормально.
То есть она не всегда переключает, я так понимаю, все-таки карту.
А когда у нее что-то на нее найдет?
У меня всегда.
У меня нет.
На 1.7 всегда, на 1.6 никогда.
Без мирю жизни нет.
Это понятно.
Меня извините.
Очень старый анекдот про сибирских мужиков и японскую пилу.
Ты ровно так же относишься к системе, а потом удивляешься, что она сломалась.
Я так честно отношусь ко всем системам, которые стоят на моем станке.
Мне система с красотами и с тем, что она может Lightroom замечательно... Lightroom плохой пример.
Чужой.
Апертуру запустить умеет хорошо.
Меня это мало волнует.
Заканчивалось, если я ошибаюсь, на том, что суровый...
Нежной японской бензопиле подсунули металлические рельсы.
Да нет у нас тут рельсов.
Мы подсуем дровишки, она на дровишках ломается, на веточках тонких.
Все, я слив завершил.
У меня был совершенно разочаровывающий экспириенс.
Слив завершил.
Сцедил, скажу уж прямо.
И особо последняя новость о том, как ваш Mac стучит в Microsoft, вообще мне свела с ума.
Ну, при Джобсе точно такого не было.
Следующим шагом она начнет куда?
В Google стучать на вас?
Не, в Google не начнет.
С Microsoft можно, понимаешь?
Но уже стучит в Google.
Google же поисковик по умолчанию.
Все, значит, стучит.
Не, и Spotfire.
Spotfire.
Spotlight.
Spot, да.
Spotlight, да.
Spotlight, точно.
Spotlight вас туда отстукивает, постукивает.
Есть специальный, по-моему, питоновский, да, хакбук?
Ты видел?
Ну, да, есть скрипт, написанный на питоне, который выключает, собственно говоря, отправку твоего тайп-ина в Bing.
Но на самом деле это небольшая проблема Потому что, ну, отправляет он то, что ты набираешь Ну и пофигу, нет?
Да я не против, но не в Майкрософт же Да какая разница?
Так а почему в Гугл можно отправлять, а в Майкрософт нет?
Ну пусть бы к себе отправляли в Эппл Ну в Майкрософт Нет у них поисковика еще То есть не зря он пахнет вистой
Ну, я бы сказал, что все-таки Google тут больше, по-моему, им не нравится, чем Microsoft.
Microsoft уже вполне, так сказать, на их стороне.
Мне кажется, это диверсификация.
Половину мы отправляем в Google, половину в Microsoft, чтобы ни у кого не было полной картины, а полную картину мы пристраиваем к себе.
Нет, ребят, отправляем половину туда, половину сюда, чтобы где-то хотя бы был бэкап.
Понимаете?
Потому что Apple, веры нет, может и продолбать все.
А третью половину в NSA, потому что оттуда лучше всего бэкапы.
В NSA, мне кажется, 100% отправляют.
Куда бы ты ни отправлял, да.
Окей.
Дальше нам показали iPad Air 2, который... Я не знаю, что про него сказать.
Он тонкий, да?
Это все, что я могу сказать.
Вообще, он такой тонкий.
Просто треть карандаша отрезаешь лазером, и он вот такой тонкий.
А я ждал, когда лазер сломается на железной штуке того карандаша.
Но смотри, он смог ее срезать.
Ты правда этого ждал?
Я ожидал, как они покажут.
Красиво же, да?
Мне понравилось, эстетическое удовольствие было.
Конечно, по смыслу полная хрень, когда говорят, как можно сделать лучше iPad, еще лучше.
Давайте сделаем его тоньше.
Вот это меня, конечно, удивило.
Но вообще красиво.
А почему он не говорит про переключатели на боковой панели?
А должен сказать, которого теперь нет.
И что, да, зачем о нем говорить?
Ну, это отвратительно.
Я помню, что он был... Когда на нем переназначили блокировку ориентации на смену, на выключение звука, какой-то там iOS 4, крику было до небес.
Конечно, конечно.
Это же можно в настройках поменять.
Теперь можно.
Ну, и так, и так поставить.
А теперь уже им поменять нечего.
Было, Ксюша, такой этап, когда нельзя было поменять.
Ну, в одной версии, по-моему.
Потом они добавили этот переключатель.
Ну, это отвратительно.
Я лежу, читаю.
Теперь мне для того, чтобы лежать, читать, нужна специальная программа, которая имеет lock configuration.
Ну, на тот момент, да.
Ну, на тот там маленький момент, да.
Они потом добавили этот... Так теперь в новом-то тоже нету теперь выключателя.
Я не могу это сделать вообще никак.
Я думаю, ты можешь... Панельку снизу вытащить, да.
Панелька снизу, там у тебя оба будут.
И выключатель звука, и выключатель ориентации, все там.
Ладно, с этим я переживу.
Экран меньше бликует.
56% меньше бликов.
Что ты смеешься?
Нужно с предметанием говорить.
56%!
Заметьте, не 57 и не 55, а именно 56%.
Я тоже не понимаю, как они это считали, именно вот до процента.
Я понимаю, в два раза меньше бликов, но вот такая точность... Может, яркость отраженного света меряют или что-то такое?
Вот не могу представить.
Мне кажется, маркетологически исследовали.
Нет, если они это заявили в рекламных материалах, то, разумеется, у них есть где-нибудь результаты лабораторных измерений.
А, извините, подсчитать количество бликов как число отраженного, количество отраженного света, ну что, в чем сложность-то?
Ну, я не знаю, насколько будет 56% близкой кистени, когда я лежу на диване и держу iPad на позе.
Ну, бог с ним.
Стало меньше, и хорошо.
А ты представляешь себе другой вариант, когда ты лежишь на диване, и яркий солнечный свет светит откуда-то сбоку.
И ничего тебе не засвечивает.
Ну, или засвечивает меньше.
На 56% меньше.
То есть раньше не было видно вообще ничего, а теперь ничего, но плюс 56%.
То есть половину всего видно.
На 56% меньше ничего не видно.
44% теперь тебе видно.
Хотелось бы 100.
Теперь можно идиотские фотографии делать на iPad еще лучше.
То есть если вы полнейшие картины фотографируете iPad, теперь вы можете это делать качественно.
Ты понимаешь, этих картинов довольно много, поэтому почему бы... И они деньги платят компании.
Почему бы их чуть-чуть не удовлетворить?
Ты даже, более того, не то, что ты можешь просто фотографировать, ты можешь фотографировать, снимать видео и сразу обрабатывать это в супер-классных приложениях, которые показали.
А как будто раньше нельзя было.
Нет, ну вот следующее приложение, которое вот про видео, ну довольно интересно, мне кажется.
Не все знали, что ты на iPad прямо можешь делать ролик и это будет автоматически.
то есть какие-то сильные акценты в музыке будут подбираться под твои фотографии и они будут сменяться именно в этот момент или под твое видео а кто сказал, что мне это понравится они автоматически подберут а мне не понравится ты скажешь next и они подберут еще раз какой-нибудь 10 раз тебе понравится на четвертом разе я закрою и больше никогда не открою мне кажется так
Зачем ты ускорился в Wi-Fi в 2,8 раза?
То есть кому N не хватало, поднимите руки те, кому для интернета не хватает N. То есть у кого больше, чем 300 мегабитов.
Подожди, там немножко другая ерунда.
Там просто на мобильном устройстве, когда ты начинаешь пользоваться, у тебя там не весь N. И вот его они ускоряют.
Ну, там вообще-то AC с тебя стал, так что в любом случае другой стандарт.
Ну, то есть у меня вот... Я нищеброд, я признаюсь.
У меня есть три андроида, и весь AppLink мой всего лишь 50 мегабит.
И мой нищебродский iPhone 6 как раз все 56 мегабит своих показывает.
То бишь на AC... У меня он и так на AC, хотя Access Point на N. Зачем мне ускорять еще больше, я не понимаю.
Все равно быстрее не станет.
Какая практическая необходимость в этом ускорении?
Когда речь идет о компьютерах, я могу понять.
То есть необходимо переносить данные.
А здесь зачем?
Видяшечки быстро смотреть, чтобы раз и все закрутилось.
Куда быстрее.
У кого-то есть 300 мегабитный интернет.
Я вас умоляю, это на кого рассчитано?
На тех, у кого есть новейшие их тайм-капсулы с AC тоже.
Рассчитано это на тех, у кого... Подожди, а локальная сеть у тебя не обязательно ограничена 50 мегабитами?
И много ты можешь со своего любимого айфона посмотреть из локальной сети без такой-то матери?
Медиатеку на iMac?
На ютубе есть 4К-видео уже.
Так на Ютубе это же тоже упрется в твой канал, это не локальная сеть.
Конечно, конечно.
Не, ну мы говорим про EC, ну то есть, что можно еще и роутер поменять.
Ну, в общем, трудно представить, зачем оно надо, но допустим.
Быстрее лучше, чем медленнее, мы не спорим.
Из каких крутых штук, говорят, еще они вставили сим свой собственный, который перепрограммируемый, и теперь не надо ходить к провайдеру менять симы.
Единственное, что они об этом не сказали ничего на презентации.
Меня это удивило.
По-моему, это такой хороший для них ход, сказать, что теперь вам не нужно, вы можете выбрать оператора потом.
Они что, хотят со своими операторами порвать сразу?
Конечно.
Они могли это сделать уже очень давно.
Они могли это сделать три года назад, когда эти первые прототипы сим-карт пошли по операторам.
Это известная среди операторов история.
И фонарь был?
То есть только в Apple Store тогда?
Конечно.
А им очень важно сохранить хорошие отношения со всеми операторами.
И, понятное дело, они это не будут никак промотировать в ближайшее время, пока эта вся новость не станет уже не новостью.
Так а почему они вообще это сделали, если они так хотят?
Потому что они хотят лучший юзер-экспириенс.
Лучший юзер-экспириенс – это отсутствие необходимости выбирать оператора при покупке.
Важно при этом сохранить нормальные отношения с самими операторами.
iPad mini 3… Ужасно.
Ничего нового.
Говорить не о чем.
То есть, как бы он золотой теперь стал, правильно?
Теперь есть золотая версия, и это главное.
Touch ID же.
Там есть Touch… Что еще нужно?
Touch ID и золотая версия.
Все?
Собственно, все.
Я счастливый.
Слушайте, вы самое главное выпускаете, что да, они выпустили новый мини, у них новый мини-iPod, но предыдущие и предпредыдущие еще продаются.
А зачем первое оставили?
Они что, его будут тащить еще один год?
Зачем они раньше оставляли доступным второй iPad просто?
Нет, это было понятно.
У него железо одно и то же с iPad mini.
iPad mini на тот момент был новый.
Ему нужно было поддерживать хотя бы один год.
Но сейчас его на iOS 9 будут обновлять.
Зачем его тащить?
Ребята, еще раз.
Есть корпоративные покупатели, которые используют iPad для всего буквально.
В смысле, это такие табло всякие, знаете, активные тач-панели, которые стоят в торговых центрах.
Они сделаны на iPad.
По этой причине они держат в продаже старые iPad и старые iPad mini.
Мне кажется, тут еще много причин.
Во-первых, это очень цена, которая такая competitive, то есть по сравнению с остальными.
Это очень здорово иметь какой-то продукт за 250 долларов, ты получаешь доступ к App Store и так далее.
Дальше у меня такой iPad mini, и он отлично работает на iOS 8.
Это не так, как iPhone 4 на iOS 7.
Это совсем не так.
Он здорово работает, у него нет никаких проблем.
Но да, он не ретина.
Ты когда привыкаешь очень к ретине, когда ты убираешь свои глаза от ретина надолго и просто на этом iPad смотришь видео,
Отлично, нет никаких проблем.
Даже книжки читать, в принципе, терпимо на нем.
Так себе, у меня тоже такое есть, так себе.
iPad mini 2, первый с ретиной, это самое оно для книжек.
Теперь разница между ними в 100 долларов, и я вам, дорогие слушатели, скажу 299-399.
Передние вторые.
Нет, это между вторым и третьим.
А если мы говорим между совсем старым и ретиной, то это всего 50.
Мне кажется, вполне стоит третий.
Я про новый.
Я говорю, что если у вас уже есть ретиновский iPad mini 2, то вы должны быть полнейшим кретином для того, чтобы покупать iPad mini 3.
Ну зачем?
У вас если Touch ID, если постоянно вводишь пароли, то, наверное, можно понять таких людей.
100 долларов.
Не, не стоит оно 100 долларов.
Все равно кретин будете.
Не стоит тачать 100 долларов, тут я соглашусь.
При том, что я часто прислоняю палец к iPad, и мне кажется, что сейчас он разблокируется.
Когда я понимаю, что это 100 долларов, я думаю, ну ладно.
Я лучше еще раз ставлю.
Я вводила же, и ничего не было.
Мне кажется, для 100 долларов все-таки хочется еще чего-нибудь.
Лучше через...
Мне кажется, просто iPad Mini 2 был настолько хорош, и есть настолько хорош, что его трудно уже сильно улучшить.
Поэтому вот так.
Мне кажется, это другой момент, на секундочку.
Мне кажется, что в прошлом году они выпустили всю линейку на процессоре A7, сравнили, начинка ведь у iPad mini 2 и iPad Air была одинаковая, они сравнили, как они продаются, посчитали, ужаснулись.
Я думаю, что с iPad Air маржа там была побольше, чем с iPad mini.
И в итоге у нас iPad Air 2 действительно полностью новая, улучшенная версия, а iPad mini, ну так...
Ну, чтобы сказать, что все-таки цифрика поменялась.
Чтобы не было самопоедания и каннибализации.
Понятно, понятная теория.
Но самое-то интересное... Бобок, что самое интересное было?
Ты уже заготовил 2,5 тысячи долларов?
Я заготовил значительно больше, потому что я до сих пор не обновил iPhone, я до сих пор не переехал на новый iPad.
Короче, я все заготовил, да.
5K ретно дисплей с iMac, который, сюрприз-сюрприз, ни к чему подключить больше нельзя.
Я думаю...
Почему подключить нельзя?
Его как внешний монитор нельзя подключить, потому что пропускной функции не хватает.
Два тандерболта.
Что лучше одного шубы?
А как?
Не знаю.
Подождите, но все современные мониторы, которые 4К и 5К, подключаются через два тандерболта.
Вот он прав.
Через Dual Link DV, мне кажется, он подключается, нет?
Да, подключается через двойной дисплей-порт, так будет точнее говорить.
Через два разъема дисплей-порт.
И ставится специальный софт, который позволяет делать так, что это один дисплей, а не две половинки дисплея.
Ну, а с какой помпой можно будет потом продать 27-дюймовый iMac, который можно будет использовать как внешний монитор?
Или Thunderbolt, Super Thunderbolt 5K.
Thunderbolt 3.
Да, который будет.
Ну, в общем-то, iMac, конечно, красив.
Его меряют с самой тонкой точки, как обычно.
Как было?
Ну, стоит он теперь как профессиональный компьютер, хотя при этом является лаптопом, засунутым в дисплей.
Ну, laptop с отличной графикой, я бы сказал.
Да, очень крутой дисплей.
То есть 5K-дисплей все-таки это не обычный дисплей.
Нет, это не лаптоп.
А что по поводу Oxide TFT?
Это что за технология такая?
Ну, вот сказали, что у нас теперь новые пиксели, которые быстрее перезаряжаются, и медленнее разряжаются.
Бобок, в чем новые пиксели более новые?
Ты специалист во всем.
На самом деле, я, если честно, не специалист, но в тот момент, когда Apple торжественно объявила про всю эту историю, я пошел посмотреть вообще, что про это пишут.
И единственное интересное, что я прочитал, это статью на Википедии.
Вы можете туда же сходить, почитать.
Пересказывать ее, если честно, смысла никакого.
Грей, я просто удивляюсь, как ты в этом моменте промолчал.
Ты с нами еще?
Его нет.
Он не с нами, поэтому промолчал.
Я есть, но все равно лучше промолчу.
Почему ты не сказал, я не специалист, но посмотреть могу?
Даже я знаю этот анекдот.
Это просто победа.
Мало анекдотов.
Самое большое кидалово, второе, наверное, или сравнимое с золотыми iPad mini, это Mac mini, который стал хуже, дороже, но показывается как лучше и дешевле.
Это был просто шок.
Я такого от них не ожидал.
Ну, давайте с хорошего.
Там осталось хорошее.
Остался аудиоинпорт.
Единственный компьютер теперь... Не факт, что остался аудиоин с оптикой внутри.
По-моему, с оптикой.
Надо быть дебилами, чтобы убрать аудиоин с оптикой.
Если уж есть...
Скорее всего, аудиоин такой же, как в мини-2012 года.
То есть теоретически это хорошо.
А все остальное хуже.
Не, ну, процессор все-таки новый, графика все-таки новая.
А вот поясните мне, вот специалистов хочу спросить.
У меня за 999 долларов 99 центов сейчас на столе, вот через него мы вещаем, стоит iPad mini, iPad mini, Mac mini с i7, у которого 4 ядра, которые пополам еще разделены.
и 16 гигабайт памяти.
То есть память я добил руками, они там стоили 30 долларов эти смешные лишние гигабайты.
Ну а фиг теперь.
Fusion Drive на 1 терабайт.
Теперь вот такое у них купить стоит 1400 долларов.
Нет, такое теперь у них купить вообще нельзя.
Айсем вообще.
Айсем нет вообще.
Память распаяна жестко к плате.
То есть увеличить не-не-не.
За лишние 8 гигабайт... Ксюша, сколько, по-твоему, стоит лишних 8 гигабайт в галактике Apple?
Какие-нибудь там 250 долларов?
200 долларов.
Да, я помню это.
Это кошмар.
Я тоже, да.
Лет 5 назад, по-моему, они уже так не стоили.
Почему для, по-моему, вот когда ты в MacBook Pro, по-моему, там тоже 200 долларов.
Ты все еще остаешься в Apple Universe.
Я говорю, в нормальной, где живые люди живут.
Ну, конечно.
Это как на айфоне.
Если ты выбираешь айфон не 16 гигабайт, сейчас 32 уже нельзя, 64, то ты так неплохо 100 долларов за каждые 8 или за каждые 16 гигабайт.
Это Apple Universe.
Они зарабатывают на этом.
Это способ монетизации, так сказать.
Короче говоря.
И знаете, что еще меня удивило?
Они предлагают в виде конфигурации на заказ Fusion, то бишь два драйва, но в то же время конфигурация, как была раньше сервера, где можно два честных драйва поставить, они не предлагают.
Я что-то не понял.
Все очень просто.
Помнишь, как это?
Покупайте наших слонов.
Покупайте наши Mac Pro.
Это называется.
Вот, да.
Нечего покупать дешевую.
Ну, не Mac Pro, а IT, ну, конечно.
Оно теперь тоже не дешевое?
Я же говорю, теперь на 400 долларов стало дороже то, что мне раньше было, и оно хуже еще стало, чем то, что мне раньше было.
Мне кажется, вообще сравнивать Mac Pro и Mac Mini, это как-то очень серьезно.
Mac Mini, это все-таки, он предполагается, что он такой дешевый, простой компьютер.
Ну, самый дешевый действительно стал.
500 долларов стоить.
Вот тут я хочу вклиниться по поводу этих 500 долларов и что было раньше.
Раньше, когда были iMac'и, 21 дюймовые, 27 дюймовые, они начинались с 1300 долларов, все было прекрасно.
Потом Apple сказала, вот, мы сделали для вас iMac'и намного, намного дешевле.
1099 долларов самый дешевый iMac.
Все рванули в магазины и что они увидели?
Что за 1099 долларов им предлагают iMac с двухъядерным процессором прошлогодним, с тактовой частотой 1.4 ГГц, с 4 гигабайтами оперативки и все.
Типа как в андроиде модель прошлого года Так 1.4 Двухъядерный процессор Это же что?
И сейчас тоже они сказали У нас теперь новые дешевые Mac Mini Они на 100 долларов дешевле Только на 100 долларов дешевле вы получаете модель в 4 раза хуже А так да, на 100 долларов дешевле Да ну, нельзя мерить Гигагерц разделить на 4 Я тоже думаю, что это очень Ну не в 4 конечно, но заметно Ну в 2 раза
Ну, в два.
В два точно, да.
В два раза меньше гирьер, в два раза меньше оперативки.
Вопрос, для чего тебе нужен Mac Mini?
Если он тебе просто нужен, просто там, я не знаю, как домашний компьютер посмотреть иногда дома YouTube, то, знаешь, для тебя не такая большая разница.
У тебя будет там 2.6 или 2.8.
Ты никогда не заметишь.
Я не спорю, что это неплохой компьютер.
Но зачем они говорят, что у нас более лучший и более усовершенствованный Mac Mini по более низкой цене?
Ну, это же неправда.
Слушайте, вы правда обсуждаете ерунду.
Никто в мире Apple не смотрит на более дешевые устройства.
Я сейчас только что, пока вы обсуждали вот эту ерунду, провел важный эксперимент.
Я взял топовый Mac Mini, добил его до Dual-Core i7 3 ГГц, добавил туда 16 ГБ памяти, воткнул туда терабайтный не Fusion, а честный SSD и
И больше ничего добавлять не стал.
Как вы думаете, какая цена?
Вот не глядя.
Я знаю, я это уже сделала, Бобок.
До того, как ты про это рассказал.
Я предположу, что 2000 как минимум.
Я вам тоже скажу. 1929.
Давайте, подожди.
Интересно, кто из вас ближе будет.
Давайте как-то разделитесь.
1949.
Это без клавиатуры.
Давайте договоримся.
Без клавиатуры.
Жень, ты?
Я говорю 2100.
Но все-таки еврея не обманешь.
Прости. 2200.
Ага, вы видите, да?
Так а ты взял 1 терабайтный SSD, да?
Конечно, конечно.
Ты уверен, что всем нужен 1 терабайтный SSD на Mac Mini?
Ты слышишь, с каким акцентом ты сейчас спросила?
Вы уверены, что всем нужен 1 терабайтный SSD на Mac Mini?
Но намекает, что ее тоже нет.
Так она таки давно тут сидеть была.
А вы с какой целью интересуетесь, Ксения?
В общем, 512, если ты берешь, это получается 1700.
Очень большая разница между 512 и 1 терабайт.
Вообще эти цены, которые мы обсуждаем, для машины такого начального уровня, она, по большому счету, машина начального уровня, с очень ограниченными возможностями расширения, это как-то очень много.
Я сейчас буду стараться, конечно, сдерживаться, но чем это она начального уровня?
3 ГГц и Dual-Core i7 и 16 ГБ памяти – это вполне себе нормальная машина.
И 1 ТБ, смотри, это, знаешь, такая очень крутая машина.
Нормальная машина – это когда Mac Pro ставишь, он как космический корабль, вот это нормальная машина, а это начального уровня.
Космический корабль?
200 долларов добавить, и будет уже младший рейтинг на 5К iMac.
Вы не поверите, но это устройство... Я просто почему сейчас такую именно конфигурацию посмотрел?
Потому что это устройство уже подходит так или иначе для рендеринга видео.
Для нормального полупрофессионального рендеринга видео.
А видеокарта-то не нужна какая-то особая?
Нет.
Если только для рендеринга, то нет, не нужна.
Если же говорить об iMac начального уровня, то он, как бы-то аккуратно сказать, не очень подходит.
Вот это, которое 5К, не подходит.
Да, причина очень простая.
Ребята, 8 гигабайт памяти сейчас это как бы санитарный минимум, а не то, на чем можно комфортно работать.
А она там меняется руками.
Ну и что?
Мы же говорим о...
мы же говорим о честных людях, я уже считал конфигурацию, которая нравится мне для рейтинга iMac.
И она мне совсем не понравилась.
Ну, то есть, iMac понравился, конфигурация нет.
Потому что это 4,5 тысячи, и это как бы, ну, ой, при нынешнем курсе доллара это очень неприятно.
Плюс налоги, наверное, какие-нибудь.
Нет, налоги это ерунда, все, с налогами можно.
Да, это Россия, никто налоги не платит.
налоги платят, но просто если покупать в Техасе, то там есть много магазинов, где можно, ну, как бы сказать, большую часть налогов отбить.
Да, так вот, собственно говоря, глядя на эти цены, я понимаю, что, ну, да, ну, как бы, Apple взялась за монетизацию собственного бренда, все хорошо.
И взять себе iMac с Quad-Core i7 с 4-гигагерцовыми, это приятно.
Прямо приятно.
Я предлагаю традиционный час Apple на нашем эфире завершить этой оптимистической нотой.
Спасибо еще раз дорогому гостю.
Иван, ты просто молодец, что собрал все эти глупости вместе.
Продолжай так же делать и дальше.
И перейти к чему-то более человеческому.
А то сейчас это нечеловеческое было, да?
Ну, это были... Как которые?
Антинищеброды называются.
Снобы.
Это были снобистские новости.
Хипстеры, может быть.
Хипстеры и снобы собрались.
Ничего себе снобы.
Между прочим.
То есть количество снобов во всем мире просто поражает.
Я, прежде чем мы свалимся в самое важное, в нашу, как это сказать, мидшпильную рекламу, хотел бы вам сказать, что, дорогие снобы, вы просто, когда снобируете, вы забываете о том, сколько стоит на самом деле Mac Pro в нормальной конфигурации.
Женя, как ты думаешь, сколько стоит Mac Pro в нормальной конфигурации?
Я когда-то для себя считал то, что для меня минимально подходит.
Получилось пять с половиной.
Ну, то что?
Нет, пять с половиной вообще ни о чем.
Это нищебродовская конфигурация.
Смотри, у меня на самом деле конфигурация, которая у меня лежит в закладках, которая мне нужна, она включает в себя 4К-монитор.
Вот если 4К-монитор убрать, то я укладываюсь в девять с половиной тысяч.
О, ты крутой.
Понимаешь, да?
А если добавить, то уже не укладываюсь, уже почти четырнадцать.
Ну, это страшное дело, конечно.
Мы просто звучим как издевательски на фоне наших слушателей, из которых половина школьников, вторая половина студенты.
Нет, я вот посчитала.
Я взяла, как Бобук любит, все самое дорогое в Mac Pro.
И у меня все равно получилось 9.
Где у тебя 9,5?
Что ты туда еще добавил?
Я просто все на максимум выставил.
Ручную гравировку, да, все дела.
А как у тебя получилось 9?
Процессор 2.7 12-корный.
Чего?
12-ядерный, так.
Да, 12-ядерный.
64 гигабайта, 1 терабайт, как ты любишь.
Да, ниже еще графику переключай на следующую.
А, графику ты еще, да?
А, ну все, да, 9600.
Выходит, выходит.
Понятно.
Видишь, все хорошо.
Тяжело живется в нашей вселенной.
Зато вселенной девопсов стало жить лучше, веселее и прекраснее.
Там в чате у нас очень правильный комментарий есть.
В ипотеку брать.
Почку продать.
Цена на почки очень низкая.
А я повторю, что докер 1.3 вышел.
Женя, у нас есть еще, напомню на всякий случай, есть средняя реклама.
Ты помнишь про нее?
Middle term, которая...
Да, я сказал Митшпиль, так вот ты, видимо, меня не послушал.
Плохо ты.
Грей, ты принес рекламу в Клювике, напомни, как они на Кей, как это называется?
Като.им.
Очень интересно, кстати, Грей.
Скажи своими словами, чего Грей пытался сказать, что там очень интересно?
Я не знаю, что хотел сказать Грей, но мы поставили в прошлый раз эксперимент, и это было удивительно, в том смысле, что мы почти всех пригласили поговорить в чатике, который назывался katu.am, и что самое страшное, он же ведь живой, в смысле, он же не так уж и умер.
Но он весь полный этими самыми.
Ну, знаешь, что на иврите называется цицем?
взрослыми картинками, давайте.
Точно.
Взрослыми картинками.
Да, я такого никогда не видела.
Ну, в смысле, не никогда, а очень давно.
С тех пор, когда я не попадала в какой-нибудь такой безумный... В зеркало не заглядывала?
Что ты там давно не видела?
Там тетеньки и дяденьки были.
Я не могу, Бобок, в зеркало сразу дяденьку видеть.
Тетеньки и дяденьки.
Ну, блин, ты приличная женщина.
У тебя муж есть.
Возьмите, поставьте зеркало.
Мне надо было нести его к зеркалу и смотреть.
Ну, ладно, я подумала потом.
В хороших домах, Ксюша, зеркало на потолке.
Ну, Господи, учи тебя и учить.
Ой, это как-то странно.
Ну, ты просыпаешься и сразу себя видишь.
Мне кажется, это неприятное начало дня.
Короче говоря, наш спонсор, он всячески продвигает порно в вашу жизнь, и за это его большое спасибо.
Ну, камон.
Нет, это средство для организации групповых чатиков.
Оно вполне себе прилично и на удивление работает.
Ну, в смысле, на удивление, потому что, ну да, у нас был некоторый наплыв народу, и ничего, все выдержало.
Единственную претензию, которую мы все можем дружно предъявить, это то, что...
Когда есть чатик, в который загружено огромное количество картинок, видео и всякого такого барахла, то эта вкладка в хроме или в любом другом браузере весит прямо как, ну, вы поняли меня, почти как Mac Pro весит.
Ну, это неприятно, да.
Во всем остальном оно прекрасно работает.
Большая часть людей пробовали тут какие-то свои наивные попытки на XSL сделать.
Ни у кого ничего не вышло.
Все хорошо, я считаю.
Это то, о чем мы говорим.
И действительно, хвала Като.
Хвала и честь Ирлангу, который не падает от радиотеэффекта.
Там Ирланг только на серверной стороне в одном маленьком кусочке.
Так что ты не это самое.
Я хотел бы посмотреть на тебя, дружище.
Когда попытался вот эту всю шарагу нашу, которая постит картиночки, ввести в какой-то джайбер-чатик на, например, на... Как она называлась, эта программа?
Какая?
Джайв.
На Jive.
Jive же назывался.
Джавовский джаббер-сервер.
А может, не Jive.
Но вы поняли, о чем я. Вот в это ввести.
OpenFire.
Внесите.
И удивитесь, как оно падает прямо на глазах.
Унесите OpenFire.
Он же на Jive.
Что ж ты хотел?
Ну, да.
Он на Jive.
Когда у тебя весь код переедет на Erlang?
На Лиспе у тебя уже есть, теперь на Ирланг нужно.
Да-да-да.
Я когда... У нас теперь сильно распределенная система стала.
Ну, и уже давно было.
И я не нарадуюсь на кролика.
Кролик просто красавец.
Это какая единственная программа у меня на работе на Ирланге написана.
Просто не перестает радовать.
Ты не поверишь, что я через кролика прогоняю теперь.
Что?
Трейды просто в реальном времени.
И эти трейды в реальном времени, ну, правда, не equities, не те, которые дико активные, а которые менее активные, из других рынков, просто летают.
Они летают, летают.
Я тебе расскажу, что у тебя первое сломается.
Если их будет много, действительно, то у тебя первое сломается сеть.
Потому что на самом деле дело не в рыбите, а просто в рамках протокола.
Там довольно много лишнего трафика.
У меня для тебя хорошие новости.
Рынок бондов, он такой, что там много их не будет.
Нет, все правильно, но если ты просто больше туда воткнешь, я конкретно сейчас не про твои бонды, а про твою систему.
Если ты сейчас в MQP засунешь много разных операций, то у тебя рано или поздно сядет сеть.
Много это сколько в секунду?
Ну, в смысле, там вопрос не только в этом, но еще и в размере пакета, по большому счету.
Но считай, что у тебя на каждую транзакцию минимум 4 пакета будет.
Вот и все.
И считай.
Пока такая проблема не стоит ребром.
И пока децентрализация и слабое связывание очень сильно оправдывает использование.
Слушай, у нас сегодня шоу какое-то.
Все прямо вот черти про что.
Связывание.
Ксюша лейт.
Да еще и отошла только что, как было написано.
Короче, прям вообще...
Вы киньте, пожалуйста, чатик, потому что там сейчас в этом чатике разработчики отвечают.
Какого чатика?
Который?
Като АМ, который рекламируется.
Там уже кидали люди.
Я могу еще раз.
Киньте кто-нибудь еще раз, кто сейчас в чатике.
Я вот написал.
Правильно я написал?
Нет, это не то.
Ты не то кинул.
Надо кинуть урл нашего чатика.
Сейчас все будет.
Урл нашего чатика?
Я даже не знаю, какой у нашего чатика урл берется.
Сейчас все будет.
Аксес?
Нет.
У нас есть слэш-чат, слэш-один.
Че?
Да нет же.
Я не понимаю, про какой чатик Грэг говорит.
Про рекламный наш чатик.
Ну ты че?
Про вот этот самый.
Который с девчонками?
Да, вот сюда вот приходите.
Окей.
Кинул чатик в нашем обычном.
Заработчики отвечали, комментировали до этого вопрос.
Сказали, что в общем они...
Это такая Erlang плюс ковбой.
Это оказывается крутой веб-сервер.
Ковбой написан на Erlang.
Это такая понятная история.
В смысле, что там по-прежнему Erlang, все в порядке.
Короче, приходите, пишите.
Комната, в которой мы общаемся, называется онлайн.
Как бы неудивительно, наверное, это было.
Это общий чатик, нет?
Да.
И тот, и другой активен.
Скажи, и тот, и другой активен.
Ну, в принципе, да, короче.
Разбирайтесь.
А я верну вас в наши пенаты и скажу, что на фоне выхода всяких глупостей от Apple свежим глотком воздуха был выход версии 1.3 докера.
И тут реально надо всем радоваться.
Ну, так мы радуемся.
И снова у нас в докерах что появилось?
Во-первых, ты, Бобу, конечно, издеваться будешь, но теперь можно внутри докер-контейнера без такой-то матери запустить какой-то процесс.
То есть не надо туда установить внутрь SSH, понимаешь?
Не надо через разные другие хаки, через LXC туда подцепляться, а прямо из докера к ZEG и вдаешь ID контейнера и запускаешь там любимый баш.
В версии 1.3 появилась такая возможность.
Хорошо, удобно и теперь нет ни одной причины ставить SSH демона вовнутрь вашего докера.
Вот оно что.
Ты рад?
Я очень рад.
Я прям вообще.
Ты рад.
Теперь ты, наверное, порадуешься, что раньше, когда ты делал докер ран, и там имидж нейм или имидж айди, он, ты знаешь, ран у него обманный такой.
Да на самом деле ран же не ран делает.
На самом деле ран делает что?
Сначала креет, а потом ран.
Так вот теперь это можно разделить.
Теперь можно сделать докер креет, создать контейнер, который сразу не полетит, а уж потом ему сделать докер старт.
Ну, а вообще, зачем тебе это нужно?
Ну, иногда хочется создать контейнер, который ты не хочешь прямо сейчас запустить, но это вполне практическая необходимость.
Ну, понимаешь, да?
Да.
Раньше это было... Ну, можно как-то было извернуться, но теперь это как-то просто и совсем хорошо.
Какая-то куча улучшений по поводу C-Linux и AppArmor, которые я вообще не понимаю, чего они улучшили, но стало хорошо.
Просто, они говорят, хорошо стало.
Кто C-Linux пользуется?
Ну, я, например, пользуюсь.
Реально?
Я первым делом ему делаю Disable и еще что-то там.
А зачем?
Тебя реально Security вообще не интересует, да?
Не, интересует, но как-то с ним нифига не работает.
А разбираться всегда лень.
Ну, понятно.
Нет, я один раз разобрался.
Это было уже очень давно, когда Selinex только начал набирать популярность.
И в те времена, собственно говоря, было сильно проще, потому что он не был такой переусложненный, давай скажем так, по правилам, по дефолтным правилам.
Ну вот.
И, собственно говоря, сейчас мне, видимо, сильно проще.
Ну, можно только за нее порадоваться.
Кроме того, можно еще порадоваться за всех пользователей OS X, потому что теперь будто докер умеет расшаривать в сквозную волю.
Раньше это была действительно сложная проблема.
Надо было либо NFS поднимать на этом докеровском хосте, либо SMB, прости господи.
Теперь он как-то все прозрачно делает.
судя по документации, можно свою локальную папочку расшарить в тот контейнер, который бежит на виртуальной машине, которая бежит под управлением будто докера.
Ксюша, ты все поняла?
Не поняла, потому что ее нет.
Нет, я уже вернулась.
Собственно, на этом список больших улучшений заканчивается.
Из небольших, но важных, они, по слухам, починили баг, который, по-моему, был абсолютной несовместимостью с версией «Больше чем ноль».
У них был баг, который при докер-рестар-контейнер лочил порты и не позволял нового контейнера запустить, потому что с его точки зрения старый уже те порты занял.
Но это был баг прям реальный, который решался перезагрузкой всего докер-демона или перезагрузкой самого инстанса вашей машины, что с продакшном совсем плохо совместимо.
То есть просто он не отпускал старый контейнер эти порты?
Ну, что-то в этом роде было.
Какой-то баг был поганый, и в жизни он кроем много портил.
Ну, представляете, поднимаете вы инстанс, в котором десяток докер-контейнеров бежит, и не можете один перезапустить без убивания всех остальных.
Ну, что это такое?
Ну, это безобразие.
Это ужас вообще.
Это какой-то позор.
Вот такие вот изменения.
Рекомендован переход на 1.3 мною.
Я на паре инстанцев уже перешел.
Никаких паразитных паразитов не заметил.
Все, что работало, работает.
Пока не удалось мне вызвать уже адрес занят, ошибку.
Так что есть надежда, что все стало действительно лучше, все стало веселей.
Жить стало лучше, жить стало веселее.
Ура.
Ну, какая была бы следующая тема на твой вкус?
Позор дропбокса или позор того же докера, который с Майкрософтом сдружился, я даже не знаю.
Слушай, а что, позор дропбокса, насколько я понимаю, он такой, ненастоящий.
Как, 7 миллионов дропбокс юзерный паспорт типа утекли?
Так они утекли или не утекли?
Или просто заэкспарились и Dropbox честно прислал... Не-не, они утекли, но только не из Dropbox.
На Ars Technica статья называется так, 7 миллионов Dropbox username и password типа утекли.
Ну, нет, не так, они не типа утекли, они утекли, но только утекли не из Dropbox.
Они утекли из массы других сервисов, потом их решили, эти же логины и пароли решили применить на Dropbox, и оказалось, ой, раз и работает.
Понимаешь?
То есть не из дропбокса?
Не из дропбокса.
И файлы они не удаляли?
Чего?
Файлы они не удаляли, на твой взгляд?
А вот я вот про это ничего не знаю.
Расскажи, а что там удалялись какие-то файлы?
Я же им не пользуюсь.
На этой неделе был баг большой, который вызвал сотрясение мозгов, когда там как-то сложно.
Надо использовать для этого SelectiveSync и где-то одну остановить, где-то одну оставить.
И, в общем, в результате теряешь файлы.
Проблема подтверждена.
Многие люди потеряли данные.
Некоторым людям часть данных восстановили, но не все.
Ну, сколько смогли.
То есть, ты теряешь какую-то из версий, то есть, синкается старую, получается?
Не синкается он.
Это же дропбокс, понимаешь?
Это же такая скотина, такая наглая.
Она не просто тебе теряет файл, она же тебе удаляет и со всех мест других, где считают, что он уже не нужен.
В общем, конкретно потеряли навсегда и вообще.
Конкретно и окончательно файлы люди.
Плач стоит большой на Руси великой.
Да, и мне по этому поводу прямо очень нравится вот эта картинка.
Я сейчас ее выложил к нам в чатик.
Я считаю, что она лучшая.
Это кусок выступления Александры Грей.
где она рассказывает про то, что у знаменитостей воруют на эти всякие приватные фоточки, и надо бы свои удалить.
Потом такая, а, ну да.
Специфическая шутка, я понимаю.
На самом деле удаление файлов из Dropbox вообще очень странная штука.
У них же ведь History есть.
Что, History тоже не сохраняется?
Она, наверное, сохраняется, но пробовал ли ты разобраться в History, когда там можно...
Ну, ты видишь сотни и тысячи файлов, история какая-то непонятная.
Как он создает версии, тоже это большой вопрос, ты же понимаешь.
Ну как, очевидно, как сохранил, вот тебе новая версия.
Я тебя умоляю, ты попробуй с исходными текстами так поработать.
Не на каждое сохранение будет исходная версия.
Что, я дурак, что ли?
У меня исходные тексты в GitHub.
Это потому что ты умный.
Поэтому тебя и в радиоте взяли.
Но среди наших слушателей есть же и другие...
Но мне кажется, это не происходный текст, это может, ну, вряд ли кто-то хранит в Dropbox исходные тексты как систему контроля версий.
Люди используют Dropbox как delivery, так сказать, механизм, механизм доставки для синхронизации разных гид-репозиториев.
Слушай, а между тем, какие-то добрые ребята, или это произошло случайно, положили такие kato.im.
И теперь он при логине пишет something crashed.
И все, что с этим связано.
Я считаю, что все-таки наша аудитория самая аудиторная аудитория.
И нашим спонсорам есть над чем поработать.
Конечно.
В смысле, это же такая процедура-то.
Именно при сайныне просто так он вроде показывает все.
Да нет, просто HTTPS и катаем, идешь, получаешь XML, например.
Да.
Короче, там просто явно что-то упало, но ничего страшного, видимо, ребята работают и поднимают, и вообще все дела.
На той классе, чтобы падать.
Конечно, все как обычно.
Окей.
В общем, вот таким образом докер обновился.
Рады-рады-рады все.
А у нас очередная тема, Ксюша.
Ты не можешь не сказать про тему, которая как-то связана с нашим спонсором, хотя не проплачена.
Па-па-па-пам.
Ксюша.
Это вот, которую ты выбрал?
Маруся.
Про дропбокс?
Нет.
Ксюша, ты не догадываешься, на какую тему намекает Ампатан?
Он не так.
Ты не слышал, как меня называет Сири?
Нет.
Я говорю, Сири, Сири, как меня зовут?
Она говорит, странный вопрос.
Тебя зовут Умпутн?
Классно.
Я выбрал тему, чтобы ее облегчить.
Страдания.
Да, я поняла уже, но... An introduction?
Ну, давай дальше.
To droplet metadata.
Что ты хочешь?
О чем речь идет?
Почему бы не поиздеваться в такой замечательный день над Ксюшей?
Вот да, странный какой-то бобок.
Давай поиздевайся над тобой.
Мы еще можем Грея спросить, потому что он большой специалист по дроплетам и методате.
Ну, и что вы хотите от меня?
Как ты без метадаты в дроплетах жил до этого?
И как хорошо тебе станет жить после этого тебе?
Ты знаешь, я так думаю, что да, надо было ее пользоваться, когда мы кластер делали.
Зачем?
Кластер делали.
Имело бы смысл.
Кто-нибудь расскажите Грею, о чем речь.
Так никто не понимает.
Еще раз.
Подожди.
Никто не понимает.
Давай рассказывай.
Да я сам не понимаю.
Насколько я понял, идея в том, что теперь к своему инстансу, и пусть меня поправят старшие товарищи в чатике, можно присобачить кусок чего-нибудь.
То есть кусок свободного текста, который, например, может быть баш-файлом.
Так?
Так.
И типа, когда вы поднимаете что-то новое, вы можете этот кусок баш-файла присобачить, и это что-то новое там пробежит при создании.
И ваш инстанс волшебно настроится.
Ну, то есть, на самом деле... Это какой-то прескрим.
Да нет, на самом деле идея очень простая.
Давайте, типа, к каждому траплету прикрепим кусок просто каких-нибудь абстрактных данных.
Ну да, они называют юзердата.
Так и есть.
Это понятная совершенно концепция, и понятно, что они ее расширять со временем будут, и понятно, что в эту юзердейту можно запихнуть все, что угодно, включая скрипт на любом языке, и все зависит от того, как ты это обрабатывать будешь.
То есть теперь вместо того, чтобы держать базу со своими айдишниками своих дроплетов, ты можешь просто ходить со своим дроплетом.
И там что-нибудь делать.
Ну, прикольно.
Это если мы правильно перевели.
А если неправильно, приходите к коллеге с DigitalOcean и поправьте нас.
Я не знаю, как вы, ты, Бобук, чем пользуешься для такого?
Я, например, Ansible.
А ты чем?
На FAT что у тебя было?
Для какого?
Для того, чтобы чего-то на свеженький инстанс накатить.
Фабриком, да?
Фабриком, да.
Надо на твой фабрик посмотреть.
Он как по сравнению с Encible, с моим любимым?
Да ты знаешь, на самом деле они все примерно одинаковые.
Но я тебе на самом деле очень рекомендую еще на Chief Plus Puppet посмотреть.
Я на Chief смотрел, это ужас какой-то.
Ну реально, это типичный пример оверинжиниринга.
Ну да.
Который не хочется брать в руки.
А Encible не такой, он хороший.
Видишь ли, фабрик — это скорее штука, которая позволяет программировать то, что ты собираешься раскладывать и всякое такое.
Мне программировать как бы не очень это хочется.
Мне хочется это конфигурировать, но без лишних сущностей.
Ну, посмотри на всякий случай.
Вдруг тебе фабрик понравится, потому что там такое программирование-то очень поверхностное.
В смысле, оно на уровне примерно makefiles, если с чем-то сравнивать.
Или на уровне dofiles, я не знаю.
И все, в общем, очень даже прикольно.
Я то же самое про Ansible могу сказать.
Там конфигурирование с программированием где-то пересекается, но просто как железная дорога и вполне предсказуемо работает.
Не надо при этом учиться 18 лет в специальном заведении, чтобы как с чифом или... Ну ладно, с папятом попроще, но как с чифом не надо учиться.
Ой.
Окей.
Короче, Digital Ocean молодцы.
Молодцы.
Хотя... Молодцы.
Хотя молодцы.
Окей.
Дальше.
Что на нас еще смотрит?
У нас есть позор на... Как это называется?
Кикстарте.
На кикстарте произошел факап.
Грамотно говоря.
Какой?
Я такое ощущение, что ничего не читал вообще.
Маленькие, но явные.
В самом начале недели там была интересная тема про то, что вот сейчас новый проект запустился.
Я уже не посмотрел сейчас название.
Такой крохотный роутер Anunabox, который все шифрует, весь твой домашний трафик может шифровать через то.
Ну, не шифровать, а пускать через тор.
Ну, пускать через тор, тем самым закрывая его, типа, совсем от всех и так далее.
Они причем объявили, что им нужно, по-моему, семь с половиной тысяч.
Они собрали довольно быстро несколько сот тысяч.
Шестьсот.
Закрылись там под шестьсот тысяч.
После чего проект засостендили.
По простой довольно причине, потому что когда начали спрашивать, а что это, ребята, за проект и так далее, как-то стало понятно, что тот, кто отвечает на вопросы, что-то не зуб ногой.
И обнаружилось, что речь идет вообще говоря о существующей модели какого-то роутера, я не помню, как эта схема называется, ODP, по-моему, или ODM.
Китайского.
Когда у китайцев есть совершенно нормальное устройство, а дальше твоя задача только забрендировать его и распродать.
Вот.
И как оно будет работать с Тором не очень понятно, плюс товарищ успел поругаться со всеми ведущими разработчиками, которые с Тором общаются, и ему пообещали, что вот если что, то...
0D уязвимости появится в 0D.
Да и там другой прикол был.
Оказалось, что у всех этих роутеров есть захешированный пароль для рута, прошит.
И при использовании простых радужных таблиц обнаружилось, что пароль developer1 или developer восклицательный знак.
Что-то вот такое.
Ну что, разработчик глазом даже не вернулся.
Ну это что?
Ну ерунда дело.
Все равно только изнутри доступен.
Ну да, ну да, пока другой баг не найдут.
Ну, короче, весь этот проект выглядит прямо так.
Ребята нашли крохотные роботы, готовые, и решили, что если Павел чего-нибудь писать в прошивку и наладить такой выпуск, то будет крутая штука.
А тут им еще и подвалило, значит...
Потому что их очень активно распиали и получилось действительно куча денег.
Цена вопроса предполагалась быть 45 долларов, что сравнимо с ценой вопроса, если вы поднимаете подобное на пай.
На пай можно поднять, а не на пай называется проект.
Вот такое же точно.
Жить с этим нельзя.
Нельзя с этим жить не потому, что это медленно, а потому, что с тором вообще жить нельзя.
Почему?
Ну, если вы весь свой трафик через тор пускаете, то жить с этим нельзя.
Вы оказываетесь забанены в Гугле, вы оказываетесь забанены везде практически.
Вы, Бобук, знаете, где оказываетесь забанены?
В сервисе на букву «Я».
Яху, что ли?
Нет, Яндекс.
Потому что он говорит, как-то ваша активность пришла с сервера, который что-то странное какое-то.
Везде возбуждается масса... В смысле, тебе придется везде писать капчу.
Ты про это говоришь.
Да, придется везде писать капчу.
Жить так нельзя.
Я про то, что жить так нельзя.
Ладно, в Яндексе, может, капчу и приходится писать.
Я не помню, как там точно было.
Но Google посылает всем нотификацию админам моего домейна,
О том, что какой-то козлина зашел с Грецией.
Что это такое?
Так не надо пользоваться Гуглом.
А, а Яндексом, значит, с Капчей лучше пользоваться.
Да зачем?
Нет, если ты пользуешься Тором, то у тебя два варианта.
Либо ты пользуешься Торчем, либо DuckDuckGo.
Все, у тебя другого варианта нет.
Понимаешь?
Ну, я и говорю, жить так нельзя.
Ну, надо просто жить не в Клирнете, а нормально в Даркнете, как нормальные люди.
А зачем всегда так жить?
Это ты так DuckDuckGo причислил к Даркнету, да?
Ну, у DuckDuckGo есть официальный узел, который торчит в Даркнет, который торчит в Тор.
Ну, вот эти люди, которые финансировали 600 тысяч долларов, это же явно не те, которые понимают, вот как ты, такие умные, что с этим жить нельзя нормальному человеку.
Конечно, это люди, у которых в головах...
У которых сноуден в головах.
Конечно, которые сноуден наслушались и решили, что теперь-то... А сноуден это диагноз такой, да?
Сноуден головного мозга?
Я с одним общался, который мне рассказывал, что вот такое купит, и после этого будет безопасно ходить в дропбокс.
Ты понимаешь, в дропбокс он будет безопасно ходить с этой балалайкой.
А сейчас он опасно ходит в дропбокс?
А помните, да, эту замечательную картинку про Windows, про системы безопасности Windows, да?
Нет.
Ну, такая громадная бронированная дверь в сад.
А сразу за дверью начинается такой заборчик, где-то высотой по щиколотку.
Прикольно.
В общем, такой позор.
Как-то Кикстартер на это туманно сказал, что, во-первых, не волнуйтесь.
Деньги, которые вы заплатили, на самом деле вы не заплатили.
Потому что деньги не уходят подозрительным проектам вообще, и кроме того, не уходят проектам, которые не дошли до цели.
А что это означает?
Какая цель?
Я думал, у них financial goal.
Ну, правильно.
Но эти 6 тысяч просили всего лишь.
То есть, они достигли financial goal?
Не, а не из-за ступеней или не из-за этого, а как раз из-за того, что, ну, из-за всего этого шума, который поднялся, то он же был на Реддите, он был в комментариях, товарищ очень слабо выглядел в традиционной там сессии вопросов-ответов, когда ему начали их задавать прямо на Кикстартере.
Ну, а у Кикстартера есть там типа модерация, которая посмотрела и решила, что нет, кажется, жулики.
Вот.
И остановили.
Ну, то есть, как остановили?
А поскольку списание-то идет со стороны Kickstarter, в общем, это на их стороне вернуть деньги, то есть снять блокировку стейка.
Я читал его ответы.
И они мне не показались уж настолько слабыми.
Он говорит, да, говорит, когда мы начинали этот проект, никакого китайского клона не было.
И, видимо, китайцы посмотрели на наши платы и сделали подобные, как они обычно делают.
А вовсе не мы с них, значит, украли.
И приводит разные данные, что, мол, попробуйте.
Критики, которые говорят, что мы можем тор в раутер засунуть.
Ну, попробуйте, засуньте.
Как он будет работать.
Так у меня засунуто.
Плохо, говорит, будет медленно работать.
И у нас на 10 мегабайт меньше занимает память.
И вообще нужен раутер крутой, чтобы там тор работал как следует.
У меня работает примерно со скоростью канала.
У тебя раутер за 300 долларов, небось?
Ну, что-то такое, да, за 400.
А у них, видишь, устройство 40-40 стоило или 49?
Ну, у меня-то за эти деньги еще и Wi-Fi.
На самом деле все равно это слабые отговорки, потому что, во-первых, китайцы все сразу не копируют.
И скопировать платы сложно.
Гораздо проще действительно решить, что да, это есть такой роутер,
А ребята хотели на нем что-то навертеть.
Две недели назад вышел iPhone 6, да?
Ну, как-то так.
А Lenovo уже скопировала.
А ты говоришь, быстро не копируют.
Ну, подожди, внешний вид iPhone 6 был известен давно, так что скопировать можно.
Ну, не так уж прям давно, чтобы это точно, но месяц, наверное, или полтора месяца был.
Это вообще напоминает другую немножко историю.
Была некоторое время назад история про умные часы.
Гриш, ты наверняка читал длиннющий этот исповедь автора стартапа, вроде бы как которого подвели те же самые китайцы, но по прочтению выясняется, что товарищ вообще-то, говоря, ничего сам руками не делал, а его вот китайцы, у которых был готовый, но не брендированный никак аппарат,
Ну просто все разработано, прошивка железа и так далее.
И вот типа по-хорошему вообще надо было бы выводить на рынок.
Товарищ пошел на Kickstarter, собрал полтора миллиона, принес их в часть китайцам, организовал все, оказалось, что продукт китайский.
На этом месте китайцы сказали, ну типа ваш продукт, а мы же только поставщики.
И товарищ пошел плакаться всему интернету про то, как все плохо, и китайцы его кинули.
Тот факт, что он сам вообще ни сном, ни духом, он даже в отрасли вот этой вот смарт-воч никогда не работал, никогда этим не занимался.
Его вот нашли, ему предложили.
А что значит продукт китайский оказался?
По качеству.
Оказалось, что качество не соответствует тому, которое было заявлено.
А прошивка у аппарата виснет, перезагружается.
А он этого как бы не знал?
А он вообще ни сном, ни духом.
Его нашел китаец-владелец фабрики и сказал, у меня есть такой чистый white-label аппарат, часы.
Типа, не хотите ли?
И он такой, а я хочу.
А что, это же модно, все это.
Он честно пишет, у меня не было никакого опыта в этой индустрии.
Все.
Молодец.
Кстати, говоря о докере, мы забыли упомянуть, Краем Глаза я упомянул, потому что, думаю, для всех это уже понятно.
Ты теперь глазами упоминаешь?
Краем Левого Глаза упомянул, что с Майкрософтом-то они теперь ха-ха-ха сдружились.
Но это не такой хахах.
На самом деле они скайшевали с Майкрософтом теперь.
И говорят, что ситуация, когда доки работают на всем, кроме платформы Майкрософт, скорость отойдет в прошлое.
Потому что теперь Майкрософт бабла занесла и будет и на Майкрософте работать.
Круто.
То есть, если оно будет на Майкрософте работать так же, как работает на Маке,
то есть у Бога, прямо говоря, то я не удивлюсь.
Это как бы вполне сделабельно.
Я бы сказала, никак.
Вот тут докер как-то работает.
Плохо.
Плоховатенько.
Но, наверное, примерно так же можно и на Майкрософте запустить.
Но бабло оно не пахнет.
Но бабло, конечно, пахнет.
Пахнет.
Да, ну как минимум бумагой.
Если оно бабло.
Окей, я это упомянул, теперь я предлагаю Бобоку что-нибудь выбрать, а я отойду на секунду.
Бобок, выбери что-нибудь, я это кликну.
Вообще нормально, да?
Давай, расскажи, как вот я говорила уже про акции, как HBO сделала, что они открыли возможность онлайн-просмотра и акции Netflix рухнули.
То есть вот забавно, как какая-то
Ну, как кто-то приходит в твою нишу, и ты резко теряешь.
А что ты теряешь-то?
Вы поймите, что стоимость акции – это ерундаж какая-то.
Она никакого отношения к самой компании толком не имеет.
Она имеет отношение к акционерам компании.
Ну, как бы к вере, наверное, инвесторов к этой компании, разве нет?
Ну да, но то, что у тебя есть инвестор, то, что у тебя есть стоимость акции, не влияет вообще ни на что.
На саму компанию это не влияет никак, по большому счету.
Почему?
Могут в следующий раз денег меньше дать, если им нужно финансирование.
Каких денег?
Ты публичная компания.
Смотри, ты публичная компания.
У тебя акции торгуются.
Да.
Это означает всего лишь, что на свободном рынке, на свободном мировом рынке есть некоторое количество твоих акций.
Ты от этого не получаешь ничего.
Понимаешь?
Ровным счетом.
Твои акционеры могут от этого что-то получить, если твои акции растут и их, например, выгодно продать уже.
Это мы о том, что HBO вышло, торжественно объявив, что будет сдавать в аренду все, и тут же рухнули акции Netflix.
Мне просто всегда кажется очень смешным обсуждение вообще акций как таковых.
Потому что, поймите, ребята, правда, акции на саму компанию не влияют практически никак.
Они влияют на тех бездельников, которые закупились акциями и теперь сидят ждут, что ты вырастешь.
Ну, смотри, нет, там есть отдаленное влияние на самом деле.
Потому что, во-первых, это влияет, если у тебя акции, акции, находящиеся в владении предприятия, где-то находятся, например, в залоге в банке, как обеспечение по кредиту.
Да, это правда.
То это влияет вообще на твое финансовое здоровье, потому что банк может, например, потребовать дополнительного обеспечения.
Это раз.
Во-вторых, когда у тебя акции начинают совсем сильно падать, это тоже привлекает внимание.
И, наконец, стоите все эти недовольные бездельники, они, в принципе, могут, будучи недовольным низким курсом акций, отсутствием дивидендов и так далее, поставить вопрос ребром, например, на танцевание акций.
Все правильно.
Это уже зависит от того, как там нарисована, конечно, у них политика всего этого.
И могут ли они это сделать достаточно эффективно.
Там в чате у нас хороший наивный вопрос.
А деньги за акции не компания получает?
Ребят, в большинстве случаев, которые мне известны, акции компания выпускает один раз, продает их один раз и после этого деньги не получает.
У меня половина бизнеса построена на том, что компания выпускает акции не один раз.
Да, я знаю, но это как бы небольшая часть компаний, давай прямо скажем.
Да, так вот, возвращаясь, на самом деле стоимость акций для компаний никакой особой роли не играет.
Влияние в основном происходит через совет директоров.
А дальше большой вопрос, насколько ты убедителен в отношении совета директоров.
что падение этого курса временное, что это вообще, как бы это сказать, влияние рынка там, а не положение компании и все такое.
Так что это все такая довольно простая история.
Другое дело, что важно здесь на самом деле, важен сам анонс, важна сама история про HBO.
Потому что это же действительно очень крутая история.
Наконец-то HBO решили заработать нормальных денег, а не как кабельная компания быть.
Нормальных денег?
Ты по-твоему, они сейчас зарабатывают какие-то ненормальные деньги?
Я как-то интересовался прибыльностью этой компании.
Нельзя сказать, что она очень успешная, HBO.
Вы не забывайте, что тот контент, который вы видите, он очень дорогой.
Почти весь контент HBO, который они сейчас производят, он очень дорогой, нереально дорогой.
И напомню на всякий случай, стоимость производства некоторых серий вашего любимого сериала переваливает за 5 миллионов долларов.
Что, в общем-то, для сериалов просто нереальная цифра.
Ну, а он и выглядит как фильм.
Извините, это 10 или 24 раза в году.
10 серий в год.
Но, тем не менее, это 50 миллионов долларов в год.
И Game of Thrones самый пиратимый сериал.
Нет, это дело десятое.
Подожди, пиратимый он где?
Везде по всему миру.
Я читала.
Конечно, Россия и Китай лидируют по тому, сколько его пиратят.
Но на самом деле его пиратят, насколько я понимаю, в Америке тоже.
Подожди, там на самом деле фишка в чем?
HBO это же канал платного телевидения, правда?
То есть без рекламы.
Нет, то есть в том месте, где он и так денег не возьмет, его можно показывать, хоть там завалить.
Это не те немножко потери.
Ну, вообще все эти какие-то сомнительные доводы вы приводите.
А каким образом каналы, которые неплатные, зарабатывают деньги и при этом собирают сериалы по миллион долларов за серию?
Ну, я не знаю.
Нет, Lost не стоит миллион долларов за серию, никогда не стоит.
Про первую серию говорили, что она стоила миллион долларов.
Это одна серия.
Один раз сломать самолет.
Один раз упасть в самолет, да, это не так.
Слушайте, при этом, в смысле, большая часть этих сериалов зарабатывает на том, что эти сериалы продаются на большое количество каналов, что в случае с HBO не так.
Они, ну так, типа по-честному, они отрабатываются за счет рекламы и спонсорского пакета, они отрабатываются за счет продакт-плейсмента, и всего этого у HBO нет.
То есть Coca-Cola в Game of Thrones смотрелось бы странновато, да?
Ну, да.
Вы видели там айфоны и объектно-ориентированных программистов?
Я думаю, что если бы, например, в теории большого взрыва, Apple каким-то макаром все-таки присутствует.
Ну, мне кажется, это не в продакт-плейсменте.
Откуда вы это взяли?
На самом деле нет.
На самом деле спонсирует, типа, если продакт-плейсмент в теории большого взрыва принадлежит компании Dell.
И если вы обратите внимание на то, каким ноутбуком пользуется Шелдон... Шутовищным.
Шутовищным, да.
Короче, там все это есть.
Окей.
У нас давно, я перехожу на другую тему, пытались мы зазвать людей, которые должны защитить честь.
И?
И эти люди пришли, причем они по одному не ходят.
Ну, понятно.
Они пришли к самому концу, мне кажется, у нас уже к темам пользуются.
Они нас не побьют, а то мы тут одни, а не двое.
Во-первых, тем пользуются еще дофига.
А во-вторых, ну что же нам про это ПХП?
Пять минут, и мы их размажем тонким слоем.
Там в чате многие пишут, что, ребята, я всех обманываю, на самом деле, Шелдон пользуется ноутбуком Alienware.
Ребята, Alienware это дочерняя компания Делла.
Поэтому, если вы думали, что это что-то независимое, срочно продавайте все к чертям собачьим.
И если вы удивлялись, что она попахивает Dell, перестаньте удивляться.
Она на вид и попахивает.
Как и наши гости попахивают PHP, которые все еще не внеслись, по-моему.
Но я их зазвал.
Нажал call.
Да, я для тех, кто не понимает, объясню, что мы гнобим
Не мы, Бобук.
Он же у нас гнусный тип.
Конечно, конечно.
Бобук постоянно обижает ПХП.
Постоянно.
Да, вообще это замечательный язык, Бобук.
Мне кажется, тебе пора прекращать.
Я давно прекратил.
Я один раз трогал PHP и после этого тщательно вымыл руки.
Понимаешь, поэтому все хорошо.
И мы тут давно зазывали людей, чтобы они пришли к нам.
И вот я сейчас им нажимаю add to call.
Одному.
Тыц, тыц, тыц, тыц.
Он что-то не идет.
Нажимаю второму.
Он тоже что-то как-то не идет.
Слушай, это как обычно, да?
Там пишут в сообщениях.
Один пишет, что нужно подключить другого, я так понимаю.
То есть, типа, они по одному не могут, только вместе.
Я пытаюсь, но, видимо, пока второй показывается мне вовремя.
Другой говорит о нем.
Ладно, ладно, шучу.
Все хорошо.
Да, мы шутим, ничего личного.
Конечно.
Панельный секс.
Они не входят.
Я пытаюсь, но они не входят.
Это знак.
Я его пользуюсь.
Кто-то вошел, кстати.
Скажи давай что-нибудь.
Алло, привет.
Да, тебя хорошо слышно.
Это хек.
Да, мы тебя все знаем.
Ну, по крайней мере, я тебя знаю, все окей.
Отлично.
Сейчас я попробую второго вести, а то я понимаю, без него не можешь, да?
А то оно уж страшно против таких, как мы, монстроидов.
Да, конечно.
Если ты знаешь, тебе будет легче распинать.
Окей, пока твой...
Ксюша, ты же русский язык знаешь, да?
Если бы это была девчонка, я бы сказал товарка.
А про мальчика я же не могу сказать товар.
Нет, неправильно.
Ты плохо знаешь русский язык.
Если бы это было старое слово, действительно, которое давно в языке, то он бы звался товарок.
Товарок.
Товарок пришел.
Здравствуйте, два любителя PHP.
Каким образом вы до жизни такой дошли?
Представьтесь, а потом мы начнем с вами предметно разговаривать.
Здравствуйте, ведущие.
Спасибо вам большое.
Со старта просто теплые слова.
Собственно, зовут меня Игорь.
С самого начала своей карьеры я программирую на PHP и не вижу в этом ничего плохого.
Плохого ладно, а постыдного ничего не ощущаешь?
И постыдного тоже не ощущаю, потому что началось все это для меня в Севастополе, в достаточно небольшом, скажем так, городе, в котором выбор был достаточно примитивный, то есть это либо веб, соответственно, небольшие проекты для местного рынка на PHP и прочих всяких CMS, либо ехать куда-нибудь.
А сколько лет в карьере?
Ты сейчас просто, прости, начал как человек из Сан-Франциско, который говорит, что у него выбор был небольшой, либо становиться геем, либо переезжать в Редман.
Мне кажется, это очень слабая отмазка.
Сколько лет ты программируешь?
Ну, вот пятый год пошел.
А, то есть молодой еще.
Я предупреждал, что легко не будет.
А второй?
Там еще Сергей есть.
Окей.
Добрый день.
Сергей, я работаю в компании Badoo.
Погонял хек.
Ну, Бобук меня знает.
Ну да, прости.
Ну да.
У меня, конечно, опыт больше.
Начинал я с Хабар-Хабара.
Еще там мы программировали на ПХП.
А здесь уже на текущем месте работы много чем занимаюсь, и планированием, и менеджментом.
Но, тем не менее, основной язык проекта ПХП – это «правда как бы».
Поэтому я готов честь и достоинство его защитить.
Мне очень нравится вот это «правда как бы».
Погоняло.
Ну, как бы, потому что проект очень большой.
У нас сайт в первой шестидесятке или пятидесятке по посещаемости в мире.
И поэтому у нас много разных языков программирования, и фирма большая.
И, конечно, все сложные места написаны всяк.
Давайте аккуратно скажем, что в первом 50-ке по Алексе.
Ну окей, да-да-да, по Алексе.
Такое средство для измерения очень сложное, как бы это сказать.
Не очень честно.
А я даже не буду своего яда подливать, потому что бы он достаточно подлил, и не скажу, что мог бы сказать.
Например, самый позорный продукт, который я знаю, самый популярный, как раз написан на PHP, зовется он WordPress.
Подожди, самый популярный продукт, написанный частично на PHP, это Facebook.
Ну, там сказать, что это PHP, компиляция туда-сюда, это какой-то особый такой, особого вкуса PHP.
Нет, там это другая история, там на PHP, может, уже ничего толком и не осталось, но это, на самом деле, ничего не означает.
Когда-то давным-давно он был написан на PHP.
Можно я встряну на секундочку?
Попробуй.
Окей, WordPress, как бы с точки зрения программиста, PHP не является хорошим кодом, сказать так.
На GitHub есть список проектов, которые разработчики сами туда добавляют, которые называются AwesomePHP.
Собственно, по другим языкам тоже есть похожие репозитории.
Да-да, это очень оригинально было назвать проект AwesomePHP.
Нет, ничего, я просто вел к тому, что есть примеры кода, которые несколько лучше, чем WordPress, в котором действительно сплошной лапши-код, и там достаточно сложно ориентироваться.
Ты так говоришь сейчас, как будто бы, как это сказать аккуратно, популярность продукта как-то связана с его качеством кода.
Потому что я видел ранние сорцы Фейсбука.
Там просто, ну, как бы, не то чтобы трэш и угар, там одна сплошная садомия.
Ад и Израиль.
Это кошмар просто.
На самом деле, в топ-10, если посмотреть в топ-10 по Алексе, там есть целых два продукта, частично написанных на PHP.
Один из них называется Facebook, второй называется Википедия.
Если вы посмотрите в сорции MediaWiki, там тоже все страшно.
на мой, по крайней мере, вкус.
Просто, дорогие гости, я вот человек далекий от PHP последние 10 лет, но с тех пор время от времени, когда приходится открывать исходный текст чего-то, и он оказывается текстом PHP, получается там сплошная садомия.
Дайте мне пример того, где, наоборот, нормальные гетеросексуальные отношения.
Тестовый фреймворк BeHard.
Считается родначальником качественного BDD-фреймворка.
Но опять, это очень нишевые продукты.
Проблема с PHP в том, что программистов очень много, проектов очень много.
И поэтому зачастую, как правильно говорит Бобук, популярность и качество кода между собой не связаны.
Есть какие-то маленькие проекты, более-менее прилично описанные проекты.
Так на всякий случай, чтобы вы понимали, о чем говорит, собственно говоря, дорогая рыба.
Дело в том, что бихат – это библиотека слэш-фреймворк для BDD, для PHP, который чуть более чем полностью аккуратно слизан с кукумбера.
Правда же?
Ну... Да.
Ну окей.
Ну в смысле, что окей?
Ну просто кукумбер появился примерно на 6 лет раньше.
Ну да, да.
Ну, просто это многое объясняет, мне кажется, в PHP сейчас.
Я внезапно просто для себя в какой-то момент, года полтора назад посмотрел на этот бихат, и я просто не очень понял, зачем его используют вообще.
Ну, потому что, насколько я сейчас вижу, большая часть программ на PHP не тестируется вообще никак.
опять.
Ты знаешь, мы занимаемся тестированием плотно, но BDD фреймворки не используем.
У нас обычный PHP-юнит, который, я считаю, хорошо очень написан.
И мы почти в нем ничего не переписывали.
Единственное, что мы в нем поменяли, раскопав его потроха, это то, как он сериализует информацию о каверидже.
И нам пришлось ее переписать.
Но вот этот маленький патч, он ушел в итоге в кор этого PHP-юнита, и теперь он так и работает.
Там поменялся реализатор.
Behat, если что, работает через PHP-юнит, так что, в принципе, не сказать, чтобы как-то сильно что-то там изменили в своей жизни.
В смысле, что Behat, он единственное, чем отличается, это в описании, собственно, форматом того, что и как ты тестируешь.
В смысле, ты просто его описываешь аккуратно и все.
Такая же, собственно, история была с Кукумбером в свое время.
Но я, собственно, не об этом.
Я, собственно, скорее о том, что для меня большая часть хороших вещей, которые появляются в PHP, для PHP, это, ну, как бы сказать аккуратно, несколько вторичная история.
То есть, вы можете взять, типа, ну, давайте, бехат бог с ним, да?
Но на самом деле все, что появлялось, там, какой-нибудь пир, вспомните, да?
Средства для установки пакетов.
Ну, понятно, что PHP-юнит это тоже клон JUnit, там, и ранний framework.
Да, да, да.
А что нового в этом смысле?
Что нового в наш прекрасный мир принесли PHP?
Кроме отвратительной практики смешивать код с HTML.
Ну, расскажите, вы же просто защищать пришли.
Ага, вот ты как наехал.
На самом деле мой аргумент будет немножко другой.
Он не к тому, что принес PHP, а для чего люди используют PHP.
То есть у вас в подкасте в основном речь идет о больших, высоконагруженных проектах или каких-то бэкграундовых раннерах, скажем так.
PHP в большей части используется для того, чтобы держать небольшой сайтик или бложик, например.
То есть, ну,
Или какой-то локальный форум или еще что-то.
Мне кажется, нет смысла просто его туда вообще привязывать к большим проектам.
В смысле?
А какая резинка-то?
Я что-то не понял.
Ты искренне считаешь, что на PHP можно маленький локальный форум написать лучше?
Чем что?
Чем на каком-то другом языке?
Давай я попробую тебе ответить, развить тему.
ПКП по большому счету принес одну единственную важную инновацию.
Он сказал, ну, вот давай проведем параллельно аналогию с языком ГО, который сказал, что вот ваши 40 лет программистской практики и монады все идут лесом.
Давайте сделаем язык, короче, где нет эксепшенов.
Он очень простой, но при этом понятный.
Тут прям жесткая типизация.
И всем программировать понятно и удобно, но не так, как у всех.
Мы считаем, что слишком сложными языки стали, давайте сделаем простой язык.
Людям он понравился.
И надо сказать, что заслуга языка, вот как Go, не в каком-то суперсимплексе.
Ты сейчас про exception, это ты про Go, я надеюсь, да?
Да, да, да.
Ага.
Вот, я тебе...
И он выстрелил по-своему, не потому что он какой-то суперинновационный с точки зрения синтаксиса или с точки зрения функционала, который он привнес.
Это как iPhone.
Грамотная маленькая часть каких-то полезных вещей, соединенных вместе.
Ты понимаешь, что ты сейчас прямо вступил в зону боли?
Потому что сказать, что Go успешен, это очень громко сказать.
Это очень громко.
С чем сравнивать будем?
Ну, ха-ха.
Ну, со скалой давай сравним.
Отсутствующий процент сравнили с почти отсутствующим процентом.
Ну ладно.
Вот про ПКП.
Что инновация с PHP была одна-единственная на самом деле, но она выстрелила.
Это упрощение синтаксиса, мешание HTML-кода с этим, но зато каждая домохозяйка смогла как бы написать свой сайт.
Да, это глупо звучит с нашего с вами опыта 10-летней или 15-летней разработки.
Но как бы именно бизнес-модель выстрелила скорее, а не сам язык.
Никакого суперсинтаксиса или там суперфункционала не было.
Это просто очень аккуратная библиотека, решающая, ну как бы, библиотека функций, решающая насущность задачи, которой всех вставали и под которой каждому.
Помнишь, еще был, тогда же был популярен этот, господи...
Этот?
Перл, Перл.
Ну вот, на заре.
И каждый писал свою маленькую библиотечку со всякими полезными функциями, типа декодировки и кодировки URL.
Вот на мой вкус, когда-то тогда, давно, во времена PHP 1 и 2 еще, я застал PHP 2 и 3.
Вот такая бизнес-модель именно была популярна.
И вот она выстроила.
Это была большая, единственная такая хорошая инновация.
Давайте сделаем язык простой, в котором можно разобраться за чашкой кофе вечером.
Ну, как с ГО, например, или с Ирландом.
И быстро начать что-то фигачить.
Ну, конечно, да, с точки зрения тебя, это идеальный язык для стартапа.
К тому моменту, как подняли инвестиции, все выбросили и написали заново на другом языке.
Подожди, бж-бж, идеальный язык для стартапа это русский, ну, в смысле, английский скорее даже.
Ну, в смысле, один раз написали и выбросили, и написали все потом заново.
Модный язык, чтобы написать, а потом выбросить за Руби сейчас.
Ну, да, или Руби.
Есть большие проекты на БХП, они живут, прекрасно здравствуют.
Давайте я просто уже окончательно... Я много раз тоже говорил, но давайте еще раз разберемся.
Самая большая проблема PHP для меня – это не язык и не то, что это смесь кода и презентации.
Самая большая проблема для меня – это то, что каждый второй, кто считает себя программистом на PHP, вообще не программист.
Две трети из них вообще не должны находиться в рамках этой профессии.
И примерно один из десяти в состоянии прочитать свой код двухлетней давности.
Ну, Бобук, это правда.
Я с тобой спорить не буду.
Ну, в этом плане, да.
Ты абсолютно прав.
Ну, просто вы сейчас пытаетесь подвести всех под одно какое-то правило.
Ну, это же невозможно.
Люди-то все разные.
Конечно, нет.
Мы каждый раз, когда говорим про PHP, мы говорим, что PHP в среднем говно.
Прости, пожалуйста.
Не в каждой конкретной частности.
Больше того, я знаю, я реально знаю двух офигенных программистов на PHP.
С одним из них я работал, а второго я просто знаю.
Это люди, код которых реально прямо читается как поэма.
В смысле, их приятно читать, они гениальные ребята во всех отношениях и все такое.
Но средний программист на PHP, он всплывает.
Ну, я просто не хочу использовать кучу эфемизмов, но...
На самом деле, на мой взгляд, немножко твоя оценка устарела на пару лет назад.
Это было правда для 2008 года.
Действительно было так.
Мы очень много программистов нанимали в компанию.
У нас тогда была очень активная фаза роста.
И нам нужно было срочно найти человек 70, наверное.
И со многими этими проблемами мы действительно сталкивались и доходило до смешного.
Из моей личной какой-то опыта была история, когда я поехал в гости на конференцию в Ульяновск, и мне один из людей, кто работает в «Андеве», наверняка известная тебе компания, на полном серьезе рассказывал, что у них там...
В Ульяновске как бы с программистами тяжело, но это не касаемо ПХП на самом деле, это была речь про Ирланд.
Ой, господи, про Руби.
Что на полной серьезе у них на тестовом собеседовании первое тестовое задание, оно типа там написать программу, которая берет числа от единицы до десяти.
И если число делится без остатка на три, пишет там одну фразу, а если без остатка на два, то другую.
И 50% кандидатов отфильтровалось на цифре 6 сразу же, и все.
Вот.
Потом они придумали более сложное задание.
Это, типа, дано время, типа, 12-15, нужно найти в градусах расстояние между стрелками.
Это совершенно реальное задание, совершенно реальное собеседование.
С тех пор PHP стал более серьезным языком, напитался полезным синтаксисом от соседних языков.
В нем появились миксыны, в нем появилась возможность делать лямбда-функции.
функции в коде, ну, дефайнить функции в коде.
И много-много таких вот вещей уже от взрослых и серьезных языков.
Но, тем не менее, внутри все плохо.
Да, но это правда.
Но внутри все до сих пор плохо.
И лямбда-функция является переменной, набором там, ну, строкой из набора букв.
И внутри работает через костыли.
Но меня не очень интересует, что там внутри, понимаешь?
Я предпочитаю не разбираться в сортах.
Просто для меня это не самый интересный момент в жизни.
Я каждый раз, когда начинаю смотреть... Еще раз, смотри, у меня две проблемы.
Первая – это так называемые PHP-программисты.
А вторая – это когда я заглядываю в первый попавшийся мне PHP-код, который нужно хоть как-то отредактировать.
Оба этих экспириенса крайне неприятные.
Если мы говорим о WordPress, который... Я не смотрю внутрь WordPress, я уже давно понял, что в этот пирожок не надо заглядывать, там все плохо.
Я смотрел в этом году, мне нужно было поправить.
Конечно, да, WordPress очень плохой пример PHP-кода.
Тут я ничего не спорю.
Массовые продукты фиговые.
Вы поймите, проблема же не в массовости.
Для таких, которые в танке.
Вот у нас тут слушатели есть, как я, которые... Java, у них и Java, и ничего кроме Java.
В нашем мире, дорогие гости, JSP, как правильно писали, это был ужас, кошмар, ад и Израиль.
То есть вот эта идея, которую Бобок вначале привел, когда смешивается презентация с неким кодированием, ну, была всегда в моих глазах очень плохой идеей.
В PHP оно уже не так в современном, новом, и это уже не такой шаблонизатор, который это был раньше, 10 лет назад, когда я на него смотрел последний раз.
Нет, это уже совершенно точно не такой шаблонизатор, на который ты смотрел последний раз.
Это взрослый язык с классами, с иерархией ссылок.
Ну, в смысле, со ссылочной структурой нормальной, с многими полезными фичами, украденными там из питона и руби.
Но, к сожалению, вот этот подход пихания презентации кода в одно, он до сих пор жив и никуда не делся.
К сожалению, очень много проектов, как и WordPress, например, который ты можешь залезть и посмотреть.
И этот подход из 90-х, он до сих пор жив.
То есть мысль не возникает, что может что-то из консерватории поправить?
Если все так плохо до сих пор.
На самом деле я скажу, что качественные PHP-программисты, взрослые, профессиональные, они есть, их мало, но обычно это программисты, которые 2-3 языка знают.
И для них инструмент уже не столько важен.
Слушайте, на самом деле это не так.
Про инструмент это просто не так.
Я много раз проверял.
Если ты человеку даешь выбор, если человек действительно приличный программист, и ты ему даешь выбор программировать на PHP или на любом другом языке, выбор всегда однозначен.
Я повторюсь еще раз, у меня грустный опыт, он очень такой, очень специфический.
У меня много проектов, которые мы в какой-то момент так или иначе подбирали, и они были на PHP.
Большая часть разработчиков нормальных оттуда очень быстро мигрировали на что-нибудь другое.
Еще раз повторюсь, исключения я знаю всего два.
Один из них просто ярый приверженец PHP, он при этом гениальный, он прямо очень хороший программист.
А второй, ну, как бы ему просто кажется, что...
Зачем распыляться?
Есть одна среда, в которой он живет, в которой он работает, в которой он эксперт.
Во всех остальных местах он будет троечником.
Какой смысл?
Ну, это цитата прямая сейчас.
Из моего опыта качественный код на PHP требует фашистских методов, это правда.
То есть резкого ограничения списка доступного синтаксиса, введения правил каких-то очень жестких на тему, как оформлять код, какие подходы использовать, не мешать код с представлением, это правда.
Тут функционал языка настолько широк, и много можно велосипедов настроить и дров нормать,
Что без вот таких вот злостных методов, типа превращение из PHP в что-то более серьезное методом отрезания всего лишнего, далеко не уплывешь.
Это правда.
Может, не надо отрезать?
Может, надо отрезать или отрезать под корень?
Ну, то бишь, если язык настолько сомнителен, что приходится даже специалистам вот такие высказывания через себя выдавливать, может, с языком что-то не так?
И может, с Бобуком согласиться, что не мир вокруг нас плохо, а язык, которым мы пользуемся, не подходит для цели?
Ну, не будет правильным оценивать язык с большим количеством функционала как плохой, скажем так.
Почему?
Язык с большим количеством функционала вовсе не является признаком богатства, правильности или подходящести языка для какого-то реального использования.
Есть масса языков, которые чудовищны более чем полностью, при этом имеют огромное количество функционала.
Это я на тебя, Скала, смотрю.
Но при этом...
Извини, Сергей, я перебил.
По поводу реального использования, то, что есть в PHP сейчас, в 90% случаев этого достаточно, потому что, по сути, большая часть проектов на PHP сводится к чтению из базы и запись туда же.
И никакого космоса там не происходит.
Ну, вот мы в 21 веке вообще из базы не читаем.
У нас из базы какой-нибудь Spring читает, который понимает метод find, buy, хрям-прям, 10 дыр, то-да-сё и всё.
Да, это всё тоже есть.
Естественно, оно не в языке, оно отдельными библиотеками вводится в проекты и прочее.
Active Record и все прочие подходы, это все тоже применимо.
Я просто к тому, что он, ну, обычно PHP-проекты не несут в себе, там, да, за исключением больших проектов, которые выросли из чего-то маленького изначально, например, не несут в себе огромного количества бизнес-логики, то есть это что-то, ну, относительно простое.
Ну, подождите, давайте попроще.
Вот для начинающих из наших слушателей, которые обдумывают свою жизнь.
Если человек не заставляет его работать на PHP, то вы могли бы вот с чистой душой сказать, если вы будете выбирать, дорогой наш слушатель, ради идти между PHP и Python с каким-то элементарным веб-фреймворком, выбрать PHP, потому что что?
Потому что намного проще начать программировать в первый день.
Потому что много работы.
Ужасно, вы что?
Это худший совет, который можно дать.
Выберите язык, которым вы сможете программировать уже в первый день.
Так на Python тоже можно на первый день программировать?
Какая проблема?
Вот выбираем между PHP, Python и Ruby.
Почему надо выбрать PHP, а не Python или Ruby?
Потому что идейная база, которую нужно освоить, намного меньше.
И для среднестатистических человек, которые не...
Рассчитывает стать суперпрофессиональным программистом через 10 лет, а хочет решить быструю задачу на коленке, сделать маленький сайт себе или решить задачу по математике из двух сложений и трех умножений.
Это отличная возможность не читать огромные толстые учебники.
А все решили забраться, какая из 20 функций, которая делает одно и то же, вам именно в этот момент нужна.
Это я про PHP намекаю.
Ага.
Ну, то есть... У него намного меньше, вот именно стандартная библиотека функций намного меньше, чем у питона, я бы сказал.
Подожди, вглубь или вшить?
Смотри, как сравнивается.
Короче, ребят, вы меня простите, пожалуйста, вы фиговые защитники.
Я могу сейчас легко выступить на защитной стороне и рассказать Умпутуну, почему на самом деле надо писать на PHP.
Так не надо, Бобук, дай людям сказать.
Ребят, вы просто заходите с другой стороны.
Даю подсказку.
На самом деле, при изучении языка, если ты начинающий специалист, самое важное, это специалисты вокруг тебя.
Это те люди, с которыми ты можешь поговорить и обсудить, потому что ни одна книга тебя не спасет никогда.
Ну и чему эти специалисты на PHP ему научат?
Как WordPress написать очередной?
Ну ладно, ну зачем ты так?
Например, я знаю много программистов на PHP, которые реально могут написать сортировку хотя бы пузырьком.
Не, ну подожди, у Тона и у Руби шикарный комьюнити.
Нет, они значительно меньше.
Они значительно меньше.
В России ситуация совершенно другая.
У нас есть конференция, которая выросла из PHP, которая сейчас называется DevConf.
Бобук наверняка про нее знает.
Где есть и Java-комьюнити, и Python-комьюнити, и количество докладов, и количество людей, которые приходят на эти секции по сравнению с PHP, отличается раз в 10.
Ну, это на самом деле просто следствие вашего подхода к конференции, потому что у меня есть другая конференция, которая состоится 30-го числа, вот буквально 30-го октября, и там прямо противоположная ситуация.
Там PHP-программистов нет.
Ну нет, на многих конференциях нет PHP-программистов.
Она просто немножко больше, чем DevConf, поэтому я к этому... Но как бы DevConf вырос из большого форума, на котором изначально были PHP-программисты, как бы 100% PHP-программистов.
И там действительно нормально относились абсолютно к людям, кто начинающий.
Без потрунивания и без издевательств.
Ой, нет, вот это ты не прав, конечно.
В смысле, ты просто мало видел, как сообщество PHP-разработчиков относится к свежеприбывшим людям.
Там точно такая же система иерархии, как в любом другом сообществе.
Все эти RTFM, все эти LOL, посмотрите на Noob, оно все как было, так и осталось.
В чате спрашивают, что же я привязался к сортировке пузырьком.
Ну, ребят, просто когда к человеку приходишь и говоришь, напиши мне, пожалуйста, сортировку без использования стандартной библиотеки, для меня это показатель, даже то, какую сортировку человек выберет, это для меня уже показатель того, как человек думает.
Пузырьком, по-моему, не самый хороший выбор.
Почему надо выбирать пузырьком?
Пусть хоть карта сортирует.
Потому что я видел, ты смеешься, Ксюша, ко мне приходили люди, которые придумывали прямо на ходу алгоритм, который полным перебором всего делается.
Так это не алгоритм.
Ну а что это по-твоему алгоритм?
Он сортирует когда-нибудь?
Досортирует?
Я сейчас скажу, наверное, откровенную крамову, я сразу скажу, это не относится к моей работе, но в защиту PHP можно сказать, что есть огромное количество написанного кода, реально работающих примеров, и их намного больше обычно, чем на других языках.
Да, только качество этих примеров тоже ужасное, согласись.
Да, это правда.
К сожалению, с этим не поспорить.
Но если нужно быстро запостить ссылку в Твиттер или шаринг поста на Фейсбук, из 10 примеров 9 будут рабочие и будут понятные.
Ты понимаешь, какая проблема?
Проблема в том, что когда, допустим, в мире альтернативном необходимо подключить какой-то API для Твиттера, то я нахожу, допустим, не 10, а 2.
Из этих двух один будет работать.
То есть моя производительность по сравнению с выбором из 10 дерьмовых одного нормального в 4 раза или в 5 раз выше будет.
По-моему, да, вообще хорошо, когда существует один, который там, это best practices, и тебе не нужно, да, все 10 пытаться понять, какой из них работает, какой не работает, и какой-нибудь там шаринг куда-нибудь здорово, когда это у тебя стандартная библиотека делает, как на iOS, на Objective-C, там, одной строчкой.
Тебе не надо ничего придумывать.
Стандартные библиотеки есть только на iOS.
Если мы берем обычные языки программирования, веб-ориентед, никаких стандартных библиотек для работы с Твиттером и Фейсбуком там нет.
Моя посылка была именно в том, что количество написанного готового кода, доступного в open source и небольшого размера, намного больше, чем у других языков.
Есть практически на все случаи жизни варианты.
Переведи пример какой-нибудь.
Я про Твиттер не согласен с тобой.
Когда мне понадобилось с Твиттером общаться и с Джавой,
которую, наверное, в мире PHP не очень принимают.
Я нашел ровно две библиотеки.
Одна называется JTwitter, а вторая, не помню как, но обе работали.
Я выбрал та, которая мне оказалась идеологически ближе, и сердце оказалось почище.
Хотя и вторая тоже вполне нормальная была.
Хорошо, вот реальный пример из рабочей жизни.
Мы когда-то давно осваивали новую технологию, которая называлась HandlerSocket.
И для нее, ее писали японцы, это был плугин для MySQL, но для нее нужна была библиотека Connector, которая, собственно, кодирует, декодирует протокол, по которому он общается.
Библиотек для PHP, как бы они были, их было несколько, а кроме нее была одна библиотека на Java и одна на SAH, и все.
И так практически во всем.
Тебе рассказать, почему так произошло, ребят?
Вы знаете, почему так произошло?
Потому что компания, которая писала эту библиотеку, у нее много кода на PHP.
Не, не поэтому.
Потому что кроме программистов на PHP, использующих MySQL, так как они его используют, ни у кого такой проблемы нет.
Еще раз.
Я хотел более широкий пример сказать, что вообще обычно, если есть какая-то технология, то на PHP для нее есть 3-5 библиотек, а на остальных языках, дай бог, одна.
И так бывает очень часто.
Так это не недостаток.
Я вас умоляю, но возьми любую мейнстрим технологию.
Возьми Mongo, возьми Rabbit, возьми я не знаю что.
Ко всему этому, да, ты прав.
Ты абсолютно прав.
Есть одна Java библиотека.
Вот реально одна.
Но она работает.
Зачем мне 10 библиотек для PHP, когда мне нужна одна?
В чем тут великий смысл и великая польза?
Ох.
Короче, ребят, вы в следующий раз лучше готовьтесь заранее к ответам.
В смысле, серьезно.
Потому что я же специально, когда вы написали, мы придем, я специально вам написал, что, ребята, готовьтесь, мы ведь злые, ребята.
Ты понимаешь, Бобок, я не могу тебе сказать, что я программист на PHP.
Я не могу тебе сказать, что мой экспириенс позитивный.
Ты сам вызвался.
Никто тебя ни за что не тянул.
Ни я, ни Ксюша.
Ну, это я, в смысле, как бы...
Да, я вообще ни за что не тяну.
Вот, понимаешь?
Знакомых мужчин.
Вообще, да.
В смысле, ребят, вы просто вызвались защищать то, что не можете сейчас защитить.
Вот в чем проблема.
А на самом деле, конечно же, еще раз, стратегия защиты в вашем случае очень простая.
Нужно идти от комьюнити.
Не от того, что офигеть, какая база наработанного материала.
Потому что это база материала в среднем очень низкого качества.
И вот с этим, Бобук, я тоже не соглашусь.
Это какая-то местечковая точка зрения.
Я понимаю, наверняка есть такие местечки, где вот это комьюнити, о котором ты говоришь, существует только для PHP.
Но вот ко мне, когда крошка-сын к отцу пришел и спросил, с чего начинать учить язык программирования, ему там роботов программировать надо, ну, мне и в голову не придет ему PHP посоветовать с твоей точки зрения.
Где я тут PHP-программист найду, чтобы ему подсказывал?
Это экзотика какая-то.
Ты исходишь из обратного, прости, пожалуйста.
В смысле, ты исходишь из того, что это человек, который еще сам не начал программировать на PHP.
Ну, а ты о ком говоришь?
Приходят новые люди, есть комьюнити.
Я говорю, приходят новые люди, есть комьюнити, не знаю, где-то в Новосибирске, в Усть-Урюпинске, в Караганде.
Где-то, наверное, есть это комьюнити.
Вокруг меня этого комьюнити нет.
Ну, вот на самом деле мой большой аргумент, если начинать коммерческий проект в России, скажем так, или в странах бывшего СССР, то программистов на PHP в среднем доступных на рынке без как бы... Если не мерить там их уровень, давайте это опустим.
Их примерно там в 10-20 раз больше, чем программистов на Ruby и на Python.
И уж тем более на Ирландии.
Да, причем вместе взятых.
Я с тобой согласен.
Реально.
Это правда.
Это именно так.
Только...
В тот момент, когда ты начнешь их собеседовать... Если вернуться немножко назад в прошлое на 10 лет, может, на 8, так было вообще комьюнити, всем комьюнити-комьюнити разработчиков на Delphi.
Ну, Delphi это, на самом деле, еще не самый страшный вариант, правда, потому что Delphi очень сильно спасал, напомню, сам язык, который был довольно строг для того времени.
Но при этом довольно убог.
Ну, это правда.
Это язык, который был придуман для обучения, а не для продакшена.
Как его потом использовали, это уже отдельная история.
Так вот, возвращаясь.
Есть сообщество разработчиков на 1С.
Никто же их всерьез разработчиками не называет, правда?
Вот тут как бы та же самая история с теми людьми, которые, как ты говоришь, программируют на PHP.
Потому что большая часть из них никакого отношения к программированию не имеют вообще.
Это просто какие-то ребята, которые умеют пользоваться поисковой системой и копировать оттуда куски кода.
Окей.
Ну, это не совсем так.
Если мы берем какой-то общий массовый рынок, то общая подготовка очень низкая.
Это правда.
Ну, так еще раз.
Есть ли смысл залазить рукой по локоть в это месиво и пытаться найти там более твердые куски разработчиков?
Потому что с моей точки зрения гораздо проще, если ты начинаешь новый проект.
Почему я считаю, что даже Ruby сейчас меньшее зло?
Потому что, начиная новый проект, ты говоришь, мне нужны разработчики на Ruby on Rails с такой-то версией.
Задаешь два-три контрольных вопроса, и ты уже знаешь, человек действительно что-то в этом понимает или нет.
В случае с PHP я даже контрольный вопрос придумать не могу.
Например, потому что если разговор идет по скайпу, то, как ты правильно заметил, ответ на все контрольные вопросы есть в поиске.
Программировать не нужно.
Нужно пользоваться поисковиком.
Да, Бобук, но ты же прекрасно понимаешь, что основной навык хорошего программиста – это общая адекватность и умение доводить дела до конца.
Язык тут не так важен.
Всегда можно логическую задачу человеку задать, и это более будет важным показателем его общей адекватности, чем конкретное знание синтаксиса языка.
Не-не-не, подожди, я не про синтаксис вообще сейчас.
С моей точки зрения, программист — это человек, который может писать алгоритмы.
Который может, собственно, разобраться с какой-то историей и написать алгоритм.
Да, человеку сложную задачу и посмотреть, как он ее будет решать.
Именно задачу не на гуглеж-коды, а на разрабатывание алгоритма.
Ну, приведи пример задачи.
Мне кажется, это должно зависеть от того, на какой проект вы его ищете.
Да нет, я ищу просто дженерик PHP-программиста.
Окей, тогда берем дженерик веб-задачу.
Ну да.
Несложный какой-нибудь проект.
Когда-то давно, когда много лет назад я пришел работать в нашу компанию, у нас была задача на собеседование, выглядела примерно так.
Есть большой чинлог, очень большой.
нужно его обработать, ну, текстовый лог, типа там логи Apache, нужно его обработать и собрать, получить некую статистику.
И по этой статистике, ну, выдать какой-то итоговый ответ, там, является этот лог плохим или нет.
Если является, то какие записи в нем там не соответствуют общей, ну, некой общей конве лога.
И там вполне такая обычная статистическая задача.
Вот реально, да?
Ну, почему нет?
На перле писали.
Почему бы на PHP не писать?
Типичная перловая задача.
Понятно.
Вопросов больше нет.
Понял.
На самом деле там же возникает другой вопрос.
У меня есть хорошая задача, как я считаю.
Она мне нравится.
Я ее всем рассказывал много раз.
Она подходит для любого языка программирования.
Задача формулируется так.
У меня есть массив из n элементов.
Причем n настолько большое, что массив с трудом влазит в текущую оперативную память.
Мне нужно написать такой алгоритм, который по каждому запросу выбирает оттуда k случайных элементов.
k иногда может достигать n.
Один мне знакомый программист на PHP рассказал, как это можно сделать на PHP.
Для меня это решение или не решение этой задачи.
Это правда очень простая задача.
Это типа человек-программист или он просто копирует все из книжек интернета.
Справедливости ради, примерно половина Java-программистов, с которыми я общался, тоже не смогли справиться с этой задачей.
Детская задача просто прям вообще.
Вторая справилась.
Ну да.
Окей.
Я просто чувствую, что сейчас нам в чат опять будут... Не в чат, а в комменты опять будут писать решение задачи, как это было в прошлый раз, когда я ее рассказывал.
Ну, я так понимаю, ты ведешь к тому, что это хороший язык для стартер-левел.
Типа, если вы только-только начинаете...
Я веду к тому, что язык здесь вообще ни при чем.
Еще раз.
Это подход.
Проблема подхода к языку.
Вы говорите, это язык, на котором можно быстро начать программировать.
А я говорю, не надо быстро начинать программировать.
Ты не прав, Бабук.
Я пойду дальше.
Я скажу, что это плохой язык.
Почему?
Потому что если язык, который вот такой подход провоцирует, а уж по-моему сомнений нет, что язык провоцирует подход, когда у тебя масса, как их ты называешь, маляров.
которые типа программисты, то не надо клевать на то, что вот маляры плохие.
Да нет, у них кисти кривые.
Это кривая кисть, понимаешь?
Слушайте, там просят в чате еще раз повторить задачу.
Давайте я ее более полно расскажу.
Она, на самом деле, хорошая, и по ней очень удобно тестировать.
Она реально для веба.
Вот как вы сказали, типа бложек написать.
Нет, бложек написать мне скучно.
Смотрите, у нас есть задача
которая называется баннерокрутилка.
У нас в памяти, а почему в памяти, потому что нужно делать это все очень быстро, хранятся айдишники баннеров.
Айдишники, как вы понимаете, уникальны.
Этих айдишников настолько много, что они с трудом влазят в память.
Их реально много.
Нужно написать такую систему, которая при обращении к нужному URL возвращает к уникальных гарантированно рандомных записей.
Что такое гарантированно рандомные?
Это значит, что вероятность показа каждого баннера одинаковая.
То есть такая система, которая говорит, дай k баннеров.
Он выдает.
Дай вторые k. Он выдает.
Дай третий k. Ну, как бы вот так.
k при этом может равняться n, в смысле, размеру всего массива.
Легко.
Задача очень простая.
Обязательно.
Не обязательно.
На самом деле достаточно рассказать алгоритм.
Спрашиваю, с какой энтропией?
Ребята, а рандома достаточно?
Рандома достаточно.
Пишут, в PHP такая задачка реально непроста.
Нет, ребята, она проста.
Какие... Спрашивают, одинаково ли размеры строки.
Ребята, это инты.
Какие строки?
Может, у них там все строки.
У них там даже какие-то самые лямбда строки.
Вопрос от программиста на PHP.
Внимание, слушайте.
А базу данных не используете?
Нет, только новое решение.
Блин.
На любом языке эта задача решается примерно одинаково, если что.
Я тоже не понимаю, что на PHP эта задача реально непроста.
Что такого особенного в PHP, что нельзя работать с интами?
Я вот не понимаю, выборку рандом сделать нельзя?
Чем она может быть непроста именно на PHP?
Может, кому-то не хватает high-order functions?
Я не знаю, есть ли такое в PHP сейчас?
У меня есть такая идея, что...
Мы пытаемся сейчас мешать программистов и маляров.
То есть программистов на самом деле в PHP ровно столько же, сколько в любом другом языке.
Мало.
Просто маляров много.
Это правда.
От этого никуда не деться.
Нет, нет.
Слушай, ты сейчас подменяешь понятие.
Я с тобой согласен, что да, людей, которые умеют программировать...
У меня есть такая большая теория про то, что у программиста бывает двух категорий.
Художники и муллеры.
И художников вообще в мире мало.
Тут ты делаешь следующее движение.
Говоришь, что художников на PHP столько же, сколько на других языках.
Нет.
Художников, которые программируют на PHP, ничтожно мало.
Сильно меньше, чем в любом другом языке.
Связано это с тем, что PHP, во-первых, он художественно невыразителен.
Это очень неудачный язык с точки зрения и синтаксиса, потому что он наследует старый синтакс C, который на самом деле не очень вкусный и не очень красивый.
И с точки зрения, скажем, каких-то своих особенных свойств, которые позволяют художникам красивее выражать себя.
С этой точки зрения я хорошо понимаю, почему среди многих художников от программирования сейчас так популярен JavaScript.
Ну, потому что это довольно странный язык, у которого много своих особенностей, которые позволяют некоторые вещи делать очень красиво.
PHP это такой, ну, я не знаю.
Короче, это все равно, что предложить художнику все рисовать коричневыми красками.
Ну, прикольно, наверное.
Один раз.
Но это было актуально при PHP версии 4.
Там за последние какие-то года, когда совершил скачок синтаксиса, стало сильно лучше.
Смотри, ты нарвался.
Давай, хорошо.
Приведи, пожалуйста, пример красивой конструкции, которая есть в PHP и которой можно было бы градиться.
Вот, понимаешь?
Окей, use.
Если ты декларируешь лямбда-функцию, ты можешь явно указать переменные из внешних областей видимости, которыми она пользуется.
Иначе все переменные внутри... Ну, там есть конструкция use.
Когда ты создаешь лямбда-функцию, то ты пишешь... Ты понимаешь, что такое лямбда-функция?
Ну, не лямбда, хорошо, когда ты просто декларируешь функцию в коде.
Короче, про замыкание речь идет, да?
Да, он про коджер, да.
И по-моему, везде есть.
То есть, как это именно... Которому можно ограничить область видимости.
Ты про это?
Да, да, да.
Ну, оно везде такое.
Иначе невозможно.
Ну, а есть такие языки, в котором оно не просто такое, а которые, например, еще понимают, это я на Java 8 намекаю, какие переменные эффективно не мьютабл, потому что мьютабл туда плохо в некоторых случаях посылать.
Вот я, кстати, не согласен, что в Java 8 это хорошо.
Так а что оно делает с мьютабл?
Оно типа ругается, вординги выдает или что?
Не, не скомпилирует.
А, то есть вообще нельзя.
Должно быть effective immutable.
По-моему, это хорошо.
У нас просто дурачья, наверное, меньше, чем в PHP вводится, но тоже хватает.
Я про наш мир Java.
Один из PHP-программистов в чате предлагает решение задачи, которую я перед этим озвучил.
Берем файл, смотрим размер, рандомно читаем кусок файла, находим в нем рандомное значение, повторяем.
Ребята, еще раз.
Массив айдишников уникален, он влазит весь в память, и при этом нужно выбрать гарантированно рандомный сет файлов,
из этих айдишников.
Айдишники внутри этого сета не повторяются.
Уточню на всякий случай.
Потому что это набор баннеров, который будет показан на странице.
Показывать одни и те же баннеры на странице нельзя.
Но они предполагают, что рэндом будет достаточно рэндом для твоей задачи.
Нет, рэндом достаточно рэндом, совершенно верно.
Но если у тебя n баннеров, а k стремится к n, то вероятность повторения, как вы понимаете, растет по факториалу.
Если я ничего не путаю.
Так что, короче, все очень просто, как мне кажется.
Да, и вариант с файлом меня, конечно, прям порадовал.
Вы понимаете, что в вашей ситуации всегда будет одна и та же последовательность.
баннеров.
Ладно.
На самом деле, ребят, большое вам спасибо, что пришли.
Ну, в смысле, я надеюсь, что мы показали, в смысле, людям, что есть разные точки зрения.
Блин, вообще ужасно я говорю сегодня.
А вообще, конечно же, проблема, повторюсь еще раз, не в PHP, а в первую очередь в людях, которые им пользуются.
Потому что огромное количество людей, которые утверждают, что программируют на PHP, а на самом деле программируют на поисковой системе и на копипасте, программистами просто не являются.
Ну и это все вместе рожает 80 или сколько, 70% сайтов, большей частью написанных на PHP.
Но при этом продукт массовый, очень массовый.
Слушай, ну, блин, прости, пожалуйста, самый массовый продукт на Земле называется фекальная масса, прости.
Ну, просто его производит почти каждое живое существо, и это вовсе не означает, что он хорош от этого.
А удобряют, говорят, огороды, да, удобряют им.
Чего ты, Бобок, не езжаешь?
Не означает, но, честно говоря, очень трудно вам будет найти профессиональных программистов на PHP, которые будут с пеной рта его защищать.
Тут как бы Боба по-своему прав, я с этим поспорить очень трудно.
Люди, которые долго пользуются каким-то инструментом, прекрасно видят его плюсы и минусы.
Поэтому, как бы, ну...
Если вы хотите шоу, вам явно нужен человек, который только-только начал изучать, и его единственный язык программирования – это PHP.
Нет, нет, ребят.
Все наоборот.
Нам нужен официальный призыв.
Ребята, мы ищем человека, который, первое, умеет разговаривать, второе...
Ну, ты же прекрасно понимаешь, что это неправда.
Почему?
Я знаю много таких разных интересных вещей.
Нам бы хотелось ошибиться.
Мне, например, было бы очень интересно услышать именно про языковые конструкции, не про внешние библиотеки.
Например, у нас язык постфункционально объектно ориентированный.
Для нас и объектно ориентированный ваш уже вчерашний день, а уж функциональщина – это вообще хихи.
Это было бы круто.
Я могу привести простой пример.
Например, для всех, кто считает, что Python плох, попробуйте найти хоть одну серьезную альтернативу с SciPy.
В смысле, библиотеки, которые позволяют работать со всяким научным стафом, как я люблю говорить, с математикой.
И чтобы это был нормальный язык программирования.
В этом отношении Python просто незаменимая штука сейчас.
То есть большая часть моих знакомых data scientists работают либо в R и плачут, либо в Python и радуются.
Я тебе, Бобук, посоветую найти альтернативу Quantlib, если ты знаешь, что это такое.
Ну, нет.
А что это?
Это такая очень специальная библиотека для очень специальной математики.
В смысле, у Quantlib есть один очень большой плюс.
Она написана на плюсах, но к ней есть биндинги ко всему.
Такие кривые, я вас умоляю.
Я его прикручивал к Java.
Это ужас и кошмар.
Наверное.
Я не знаю.
Я знаю, что мы его использовали, мне страшно признаться, из схемы.
И оно работало 7-8 как-то.
Ладно.
Вот к чему.
Для того, чтобы защитить, нужно рассказывать о крутых плюсах.
А вы просто пришли со словами, ребята, но это же все работает.
Мы знаем, что это все работает.
Просто, понимаете, и Жигули самая популярная машина в стране, напомню на всякий случай.
Это же не значит, что они хороши.
Вообще, на самом деле, правда, большое спасибо, что подняли тему, потому что многие возмущаются нашей с Женей позицией по этому поводу.
А уж Ксюша, так она вообще просто теперь воплощение зла.
О, да.
Окей, спасибо, что пришли.
И вы видите, у нас открыто, когда вам придут в голову какие-то особые доводы, почему мы так трагически ошибаемся.
Всегда открыто.
Это просто зайти.
Вы видите, пинглили меня туда-сюда, и вот вы уже здесь.
Огромное спасибо, что позвали.
Мы только за.
Окей.
Пока, чуваки.
До свидания.
Пока.
Мне кажется, было странно, что ребята сами уже так же вроде как считают, что PHP — это не язык для тех, кто художник, или не язык для тех, кто как-то именно считает себя программистом и хочет идти дальше в этом.
То есть...
Нет, вы зря так.
На самом деле ребята просто, правда, не продискутировать, а попрограммировать.
Мне кажется, да, что ребята сами достаточно хорошие уже программисты, поэтому они не могут от сердца сказать, что да, PHP лучший язык, потому что они понимают какие-то уже его проблемы.
А еще, Ксюш, на самом деле очень некрасиво сначала людей выгнать из эфира, а потом их обсуждать.
Почему я хвалю?
Это же красиво, нет?
Нет.
Я считаю, что ты должна была похвалить их от всей души прямо в эфире и сказать, какие они замечательные, и что ты хочешь от них детей.
Она уже лыг.
О, блин, Сережа.
В смысле, опоздал.
Леша предлагает позвать ребят из JetBrains, которые пишут PHP Storm.
Они нас порвут, как бобиков.
Напомню, PHP Storm написан на Java.
Да-да-да, я тоже хотел спросить ребят, а когда перепишутся на PHP-то, наконец?
Ребят, давайте закругляться, что ли.
Кажется, что три часа.
Да, мне кажется, что вместо тем пользователей у нас был замечательный выпуск.
А это была тема пользователей, кстати.
А, да, тема пользователей.
На самом деле в темах пользователей особо ничего и нету, там все почему-то про докер.
Про загоревшийся iPhone неохота.
Ну и про то, что Хаббр размножается пачкованием, видимо.
И теперь Хаббра 2.
Есть Хаббр, а есть GeekTypes.
Чем они отличаются и чем они так прекрасны?
Они типа отличаются тем, что на Хабре осталась только разработка, а все более широкие темы уехали на Geek Times.
Ксюша, на Хабре теперь нельзя сказать «Путин грипп», а вот на том другом еще можно.
А, то есть я вообще подумала, что на одном осталась только политика, а на другом все остальное.
Получилось, то есть именно разработка.
Нет, если зайти на GeekTime, то можно увидеть, что там сейчас новости про какие-то там завоевания космоса, все такое прочее.
Ну, там разделение довольно установлено.
Некие темы я вообще не понимаю, как на новом Хабре остались, хотя я вполне приветствую.
Ну, реально, это хороший шаг.
То есть отрезать весь шум от Хабра – это полезная инициатива.
Мне кажется, да, это может быть интересно.
Может быть, хабр снова можно будет читать?
Ну вот прям так, чтобы почти все.
То есть не хабр читать ты имеешь в виду?
Хабр-хабр, потому что на том втором читать-то особо... Я про хабр, да, что если тут будет совсем одна разработка, то это можно будет... Ну, по крайней мере, по идее, должно быть больше статей, которые мне тут интересны, чем раньше.
Слушайте, да ладно.
Я с удовольствием буду читать и то, и другое.
Например, потому что у меня просто... И просто гиковские темы тоже нравятся.
Просто гиковские.
Это, например, про космос.
И вообще я считаю, что прямо очень вовремя, потому что ничего подобного в России сейчас нет.
А темы при этом очень приятные и очень интересные.
Я, правда, не уверен, что это сможет хорошо жить.
Ну, например, потому что может не хватить тем.
Не хватить просто текста.
Да там завались их теперь вообще.
Про космос не хватить тем?
Ну, в смысле, не хватить хороших текстов на этом самом, на Geek Times.
Так это не обязательно про космос.
Это очень много всяких технологий, я не знаю, вокруг интересных.
Ну да, конечно.
Но я просто не конкретно про космос, а про то, что может не хватить тем ввиду того, что на Хабре огромная аудитория и туда хочется писать.
А на новом проекте пока аудитория не такая большая и непонятно.
То есть не хватит людей, которые пишут эти темы.
Ты про это?
Ну да.
Нет.
Не хватит людей, которые их будут читать.
Ну, а поэтому никто не будет писать.
Да, да, да.
Ну, это да.
Ну что, на этой оптимистической ноте вспомним, что у нас есть мощный API.
Слушайте, подождите, там же крутая тема есть.
Про то, что Ростелеком объявил тендер на создание аналога Steam и Battle.net за 14 миллионов рублей.
Маловато.
Я думаю, что на эту тему можно спилить многое.
Это тут дело не только в распиле.
Вы что, представляете себе масштаб вообще?
Сделать развлекательный центр, из которого можно скачивать игры.
Вообще.
Какая гигантская штука.
Я бы на самом деле поучаствовал.
Вот это мысль.
Вот это мысль вообще.
Красавчик, прости, да.
Это будет полностью в соответствии с твоей идеей.
Сделать большой сайт, с которого можно скачивать игры.
Офигенная идея, я считаю.
У меня рука уже застыла на этой кнопке, потому что отпустить ее не могу.
Как отпущу, PPI пойдет.
Вы скажите, когда палец расслабить.
Ну, наверное, отпускай нас всех.
Давай.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Digital Ocean.
Провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре, и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной технологии.
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.